Энтони Эдвард «Тони» Старк (англ. Anthony Edward "Tony" Stark) — эксцентричный гений, миллиардер, плейбой и филантроп, а также бывший глава «Старк Индастриз». Благодаря своему состоянию и гениальному интеллекту, Тони Старк вёл беззаботную и неограниченную жизнь, пока не был похищен бандой Десять колец. Чтобы сбежать из плена, Тони Старк создал мощный экзоскелет, давший ему сверхсилы. Вернувшись домой, Тони стал супергероем по имени Железный человек (англ. Iron man). Вскоре Тони пришлось сразиться с террористами и бывшим деловым партнером Обадайей Стейном. Наслаждаясь славой героя, Тони Старк раскрыл всему миру, что он Железный человек.

Биография
Ранняя жизнь
Трудное детство


Энтони Эдвард «Тони» Старк родился в пятницу, 29 мая 1970 года, в Манхэттене, Нью-Йорк, в семье гениального инноватора и изобретателя оружия Говарда Старка и его жены Марии. До рождения сына, Говард нанял себе дворецкого по имени Эдвин Джарвис, который заботился о его сыне на протяжении всего детства.[и 2] Отец, занятый своими делами, почти не участвовал в жизни маленького Тони, из-за чего впоследствии тот оценивал отца как холодного и расчетливого. Тем не менее, Говард любил своего сына и имел на него большие планы, но из-за возраста не мог его посвятить в них.[и 3] О Тони, пока ему не исполнилось четырнадцать, также заботилась няня.[и 4]

Говард постоянно рассказывал сыну о своем друге, Капитане Америке, желая наставить того на правильный путь, что очень раздражало Тони.[и 5][1] Уже в ранние годы Тони обращал на себя внимание своими выдающимися умственными способностями. В возрасте четырех лет он сконструировал свою первую печатную плату, в шесть - первый двигатель, а в семнадцать лет с отличием закончил МИТ.[и 6] Когда Тони учился в старшей школе, он взломал на спор Пентагон.[и 7] Вскоре Старк встретил Джеймса "Роуди" Родса, и они стали лучшими друзьями.[2]

Потеря родителей


В декабре 1991 года, когда Тони исполнился 21 год, его родители погибли в автокатастрофе. Смерть Говарда и Марии очень сильно сказалась на нем.[1] Лучший друг Говарда Старка Обадайя Стейн сразу же попытался занять место гениального изобретателя и временно находился на посту генерального директора «Старк Индастриз», пока Тони не занял эту должность.[2] Некоторое время спустя Эдвин Джарвис также умер.[и 2]

Генеральный директор «Старк Индастриз»
Восстановление компании

Унаследовав «Старк Индастриз», Тони стал самым молодым генеральным директором в истории по версии Fortune 500. Вскоре Старк приступил к строительству собственного особняка, а также к созданию ИИ, который мог бы управлять домом. Искусственный интеллект получил название «ДЖАРВИС» (Просто Очень Умный Планировщик), в честь дворецкого Эдвина Джарвиса.

Спустя какое-то время, Джеймс Роудс присоединился к ВВС США, и стал посредником между «Старк Индастриз» и Вооружёнными силами США. Под руководством Тони Старка и Стейна «Старк Индастриз» стала самой из самых передовых и успешных компаний в мире, создавая и продавая новые виды футуристического оружия.[2]

Создание демонов

На новый год 1999 Тони Старк вместе со своей любовницей, Майей Хансен отправился на научную конференцию в Берне, Швейцария. Старк был настолько пьян, что не сумел произнести речь, и поэтому отправился праздновать. На вечеринке он встретился с Хо Инсеном, который познакомил его с Доктором Ву, но Старку они сразу же наскучили.


Встретившись с Хансен и своим охранником, Хэппи Хоганом, Старк направился в гостиничный номер. По пути он встретил талантливого ученого Олдрича Киллиана, искавшего финансирование для своих исследований. Тони предложил встретиться с ним на крыше гостиницы, но на самом деле никуда идти не собирался.


Попав в номер, Майа рассказала Старку о своем исследовательском проекте, под названием Экстремис, который в теории мог бы регенерировать утраченные конечности, если бы получил достаточно финансирования. Тони был поражен исследованиями Хансен. Старк и Майа провели вместе ночь. Проснувшись следующим утром, Старк закончил нерешенную формулу Хансен, после чего ушел. Киллиан провел всю ночь на крыше, ожидая когда Тони придет встретиться с ним. По его словам, он даже думал о том, чтобы совершить самоубийство.[и 4]

Последний день свободы

Старк стал лауреатом награды «Апогей», вручение которой проходило в Лас-Вегасе. Джеймс Роудс произнес хвалебную речь, после чего позвал Тони на сцену, но его в зале не было. Стейн получил награду за Тони, которую позже передал ему Роудс. Старк в это время играл в азартные игры. По пути в отель Тони столкнулся с журналисткой Кристин Эверхарт, которая стала задавать неудобные вопросы касательно деятельности «Старк Индастриз». Старк оправдывал свои действия, и всё закончилось тем, что они с Эверхарт провели вместе ночь.

Наутро Пеппер выпроводила журналистку, а потом пришла к Тони и поторопила его — Старка ждал самолет. Тони должен был отправиться в Афганистан. Поттс также перечислила несколько важных для Старка дел и упомянула, что у нее день рождения. Тони попросил ее купить себе на его деньги подарок, но Пеппер это уже сделала.

В сопровождении Хэппи Тони поехал в аэропорт, где его уже ждал недовольный опозданием Роудс. Обсудив дела, Старк и Роудс выпили и расслабились.[2]

Презентация проекта «Иерихон»

В Афганистане Старк поприветствовал военных, после чего презентовал свое новейшее изобретение — боеголовки «Иерихон», настолько мощные, что для победы достаточно одного запуска. Чтобы не быть голословным, Старк велел запустить одну ракету, и результат впечатлил публику. В разговоре со Стейном Тони выразил уверенность, что контракт будет подписан. Затем Старк сел в машину и в сопровождении военных отправился на базу. Роудс ехал не с ним.


Поначалу военные, ехавшие вместе с Тони, чувствовали себя неловко. Но затем после шуточек и разговоров Старка они расслабились. Один даже попросил Тони с ним сфотографироваться, на что Старк согласился. Тут конвой подорвали. Тони удалось выбраться из машины. Он заметил, что в них запустили боеголовку с логотипом «Старк Индастриз». Несмотря на то, что на Тони был бронежилет, его все равно ранило осколками. Он потерял сознание.[2]

Появление Железного человека

Старк то и дело ненадолго приходил в себя. Ему делали операцию, было больно. Однажды, когда Тони недолго был в сознании, он обнаружил себя перед камерой. Его окружали террористы, которые зачитывали какую-то записку. На Старка было направлено оружие. Шокированный, он вновь потерял сознание.


Наконец, Тони пришел в себя. Он обнаружил себя в камере вместе с Хо Инсеном. Инсен объяснил, что прооперировал раненного шрапнелью Тони и установил на его груди электромагнит, который не давал осколкам добраться до сердца. Тут в камеру вошли террористы. Инсен посоветовал Старку встать и сложить руки за головой, что тот и сделал. Абу Бакаар поприветствовал Тони, назвав его величайшим массовым убийцей на земле, и приказал ему воссоздать боеголовку проекта «Иерихон». Тони отказался, после чего его начали пытать, окуная в холодную воду.

Позже Тони показали весь арсенал террористов. Как объяснил Инсен, они назывались Десять колец, и у них было множество оружие, созданного «Старк Индастриз», которое они использовали против армии США. Старк был в ужасе. Бакаар сообщил, что у них есть все для создания боеголовки, и когда Тони ее сделает, его отпустят. Старк в это не поверил, но согласился работать.[2]

Создание первой брони

Вместо того, чтобы работать над оружием для Десяти колец, Тони начал разрабатывать план побега. Поначалу он заказал у Абу Бакаара различное оружие, потом начал разбирать его. Перво-наперво, с использованием палладия, Старк начал создание миниатюрного дугового реактор, мощного источника энергии, которым можно было заменить электромагнит на груди Тони. Пока Тони занимался технической работой, Инсен рассказывал ему все, что знал о террористах и их планах.


Когда реактор был готов, оказалось, что Тони собирался использовать его в качестве источника энергии для чего-то большего. Затем Старк начал строить комплект брони, которую хотел использовать для побега из пещеры. Инсен был впечатлен и помогал. Они разбирали оружие и строили из него нечто другое, при этом держали все важные части отдельно, чтобы Десять колец не раскрыли обман.

Однажды их работу прервал Раза, один из лидеров Десяти колец. Он восхитился реактором, и сравнил Старка с Чингисханом. Уверенный, что Тони ему лжет, Раза стал угрожать Инсену, заставляя Старка закончить проект «Иерихон». Тони пришлось согласиться.


Старк и Инсен продолжили работу над броней в ускоренном темпе. Наконец, они собрали вместе огромные части костюма, к которому даже были прикреплены устройства для запуска боеголовок и огнемет. Старк надел костюм, а Инсен запустил на компьютере программу запуска. План побега был запущен.[2]

Побег от Десяти колец
Группа террористов подошла к камере, чтобы посмотреть на прогресс Старка и Инсена. Дверь была закрыта, и от попыток ее взломать она взорвалась. Террористы за дверью были убиты. Программа брони все еще загружалась, так что Старку требовалось немного времени. Не видя другого выхода, Инсен взял автомат и двинулся на террористов, стреляя вокруг себя.


К Старку приближались новые террористы, но костюм был готов к использованию, и Тони стал бить их с огромной силой. Пули не причиняли броне никакого вреда, и Старк двинулся к выходу из пещеры. Заметив раненного Инсена, Тони подошел к нему и стал уговаривать уходить. Но у Инсена не было сил, а вся его семья была мертва, так что он был готов принять свою смерть. В это время сзади подошел Раза, и Инсен успел предупредить об этом Старка. Тони запустил боеголовку в террориста. Инсен умер.


Расстроенный смертью Инсена, Старк разделался с оставшимися террористами. Броня защищала его от пуль, и Тони орудовал огнеметом. По ходу дела он также уничтожил запас оружия «Старк Индастриз» и вызвал несколько взрывов. К тому моменту броня оказалась довольно сильно повреждена, так что Тони активировал реактивный рюкзак и покинул пещеру. База Десяти колец полностью взорвалась. Старк приземлился в пустыне, его костюм при этом смягчил удар, но развалился на части. Тони оставил броню там.

Старк шел по пустыне, пока его не подобрал вертолет. Джеймс Роудс поприветствовал друга. После этого Тони доставили в Америку.[2]

Никакого оружия

В аэропорту Старка встретила Пеппер. Она была рада возвращению босса. Все хотели отправить Тони в больницу, но он отказался. Вместо этого Старк созвал конференцию, на которой выразил свою озабоченность тем, что оружие, разработанное «Старк Индастриз», используют против американских солдат. После этого Тони заявил, что компания временно прекращает производство оружия, а направление ее развития он определит позже. Все, в том числе и коллеги Тони, были шокированы этим решением.


Акции компании начали падать. Обеспокоенный этим встретился со Старком и попытался убедить его изменить свое решение. Но Старк был непреклонен. Он также показал Стейну свой реактор, полноразмерная версия которого была остановлена в его лаборатории. Тони предложил сосредоточиться на создании безопасных источников энергии, но Стейн посчитал это чушью. Реактор, созданный Говардом Старком и Антоном Ванко, был, по его мнению, лишь игрой на публику.

Старк был в лаборатории у себя в особняке. Он вызвал Пеппер Поттс, сообщив, что ему требуется помощь. Оказалось, что реактор в его груди пришел в негодность, и необходимо его заменить. Сам Старк не мог это сделать, так что Пеппер пришлось выполнить эту работу за него. Это было отвратительно, и очень опасно для Тони, так что хоть у Пеппер и получилось, она попросила босса никогда больше не просить ее об этом. Старк ответил, что кроме Пеппер у него никого нет.

Затем Тони встретился с Роудсом и сообщил ему, что работает над новым крупным проектом, но не военным.[2]

Улучшения брони

В следующие месяцы Старк перестал появляться на публике и обосновался в своем особняке, где стал работать над улучшениями костюма. Он значительно улучшил маневренность и функцию полета. Марк I не давал возможности управлять костюмом в воздухе, и Старк сосредоточился на этом. Во время тестов Старк зачастую не мог контролировать слишком большую мощь брони, а также передвигаться именно туда, куда следует.


После улучшения функции стабилизаторов Тони испытал костюм в присутствии Пеппер. Она удивилась, что Старк работает над оружием, но тот уверил ее, что броня совершенно безопасна. Тем не менее, Тони опять не рассчитал силу и сильно ударился об стену. Чуть позже Старк встретился со Стейном, который вернулся с заседания совета директоров и сообщил, что те хотят отстранить Тони от управления компанией. Они немного поспорили. В конце разговора Стейн спросил о том, как работает реактор Старка, но тот отказался вдаваться в подробности, после чего поспешил вернуться к своей работе.

Последний тест прошел относительно успешно, и Старк решил, что наконец-то научился летать.[2]

Тестовый полет

Полноценный полет произошел после дальнейших значительных улучшений. Методом проб и ошибок Тони, наконец, довел функцию полета до абсолютно управляемого состояния. ДЖАРВИС предупредил, что испытания, однако, могут быть небезопасными, но Старку не терпелось проверить всё на практике.


Сначала Тони поднялся над городом. Довольный своим успехом, Старк осмотрел город, воспользовавшись при этом встроенным в шлем монитором. Затем Тони стал подниматься всё выше в атмосферу, до тех пор, пока костюм полностью не обледенел. Управление было потеряно, и Тони стал падать вниз. Тем не менее, спустившись ниже, ему удалось перезапустить костюм. Пролетев над городом, Старк вернулся к себе в особняк. Он хотел совершить мягкую посадку, но не рассчитал, что костюм достаточно тяжелый, и в итоге пробил несколько перекрытий.

Занявшись исследованием показателей полета, Тони заметил подарок от Пеппер. Это был самый первый реактор, который Пеппер поместила в рамку и подписала: «Доказательство, что у Тони Старка есть сердце».[2]

Предательство Стейна
Передав ДЖАРВИСу свои указания касательно третьей версии брони, Старк направился в концертный зал Уолт Дисней, где проходило мероприятие. Тони якобы был организатором, но о событии он ничего не знал. Это было его первое публичное появление за долгое время. Старка тепло приветствовали, а сам он направился к Обадайе Стейну, который был удивлен видеть Тони. Стейн, занимавшийся переговорами с советом директоров, посоветовал Старку не привлекать к себе много внимания.


Внутри Тони встретился с Филом Колсоном из ЩИТа, но разговор с ним был Старку неинтересен. После этого Тони пригласил Пеппер на танец. Она почувствовала себя неловко, и они вышли на воздух. Там они чуть было не поцеловались, и тогда Тони решил принести выпить. В баре Старк столкнулся с Кристин Эверхарт, которая потребовала объяснений касательно заявления о прекращении разработки оружия. Оказалось, что компания Тони все еще продавала оружие Десяти кольцам, о чем Старк даже не знал, и совсем недавно террористы жестоко разделались с жителями одного поселения.

Шокированный Старк высказал свое недовольство Стейну и спросил, какие сделки он заключил за его спиной. Обадайя отказался отвечать и назвал Тони наивным. Он также признался, что приложил руку к исключению Старка из совета директоров.[2]

Битва в Гульмире

Расстроенный, что его компания была причастна к массовым убийствам, Старк вернулся в мастерскую. По телевизору крутили новости про злодеяния Десяти колец. Тони был зол и начал крушить все вокруг себя. Но вскоре Старк осознал, что созданные им технологии можно использовать во благо. Облачившись в новую броню, которая для большей эффектности была покрашена в красный, Тони направился в Афганистан. Прибыв в Гульмиру, Старк несколькими точными залпами уничтожил всех террористов, которые как раз собирались забрать местных жителей, в том числе и детей, в рабство. Тони столкнулся и с Абу Бакааром, у которого когда-то был в плену, но не убил его, а отдал на растерзание жителей деревни.


Далее Старк сосредоточился на уничтожении оружия, которое Десять колец купили у «Старк Индастриз». Тони уничтожил танк, а также множество боеголовок «Иерихон». Битва и множественные взрывы привлекли внимание военно-воздушных сил США. Военные не знали, к чьему ведомству относится неизвестный объект, а потому вызвали Роудса, чтобы он с этим разобрался.

Роудс приказал запустить в погоню за объектом два истребителя F-22 Раптор. Железный человек оказался под обстрелом. Тони успешно маневрировал и избегал попаданий. Удивленные маневренностью объекта, военные задались вопросом, что же это такое. На беспилотник он был непохож. Роудс решил связаться со Старком и уточнить, не его ли это рук дело. Тони все отрицал, но Джеймс посчитал его поведение странным.


Чуть позже, чуть было не пострадав от боеголовки, Железный человек спрятался под одним из истребителей. Тони связался с Роудсом и признался, что это был он. Джеймс отругал Тони за то, что он запускает роботов в зоне боевых действий, и тогда Старк уточнил, что в бронированном костюме находится он сам. Роудс попробовал остановить атаку, но военные были твердо намерены подбить неопознанный объект. Старк опять увернулся, а один из истребителей взорвался. Его пилоту удалось катапультироваться, но парашют не раскрывался. Железный человек помог ему, после чего ушел от погони. По дороге к США Тони пригласил Роудса к себе, чтобы показать изобретение.

На пресс-конференции Роудс назвал инцидент с истребителем аварией на учениях. Он также уверил, что к атаке на террористов в Гульмире США не причастны.


Тони вернулся в свою лабораторию, где роботы Старка стали помогать ему снимать костюм. С этим возникли большие сложности, и Пеппер застала Тони именно в этот момент. Она была шокирована увидеть на броне дырки от пуль.[2]

Следующая миссия
Тони попросил Пеппер о помощи. Она должна была пойти в офис, взломать базу данных и скачать информацию о поставках оружия и тех, кто за этим стоял. Поначалу Пеппер отказалась, но Старк убедил ее, что собирается сделать доброе дело и исправить свои собственные ошибки. Поттс раздобыла всю необходимую информацию, в том числе и то, что Стейн стоял за похищением Тони, но Обадайя об этом узнал. Он пробрался в особняк Старка и атаковал Тони кратковременным парализатором. Старк в этот момент как раз пытался связаться с Поттс, но не успел.


Обадайя признался, что был причастен к похищению Тони. Он извлек из обездвиженного Тони реактор, который нужен был ему для костюма, аналогичного костюму Старка (его создали на основе найденного в пустыне Марк I). Уходя, Стейн сравнил Старка с его отцом, а также пообещал убить Пеппер.


Без реактора Старк умирал. Когда способность двигаться к нему вернулась, он начал пробираться в лабораторию, где находился вставленный Пеппер в рамку первый реактор. Тони так и не смог дотянуться до него, но к счастью робот из лаборатории понял, что от него требуется. Он подал реактор Старку. Жизнь Тони была спасена. Тут прибежал Роудс, который сообщил, что Пеппер в безопасности, и вскоре команда агентов ЩИТи арестует Стейна. Старк был уверен, что у них не получится.

Тони надел броню, которой Роудс был восхищен, и направился на битву со Стейном.[2]

Дуэль над Лос-Анджелесом

Железный человек прибыл к штабу «Старк Индастриз» как раз вовремя — Обадайя в своем огромном костюме Железного Торговца как раз собирался прикончить Пеппер. Тони испытывал сложности, так как мощи первой версии реактора явно не хватало. Он растратил ее почти полностью к тому моменту, когда спасал семью в автомобиле от Стейна.


Обадайя начал избивать Железного человека, высказывая свое недовольство тем, что он «нянчился» с Тони долгие годы и вложил много своих сил в «Старк Индастриз». Стейн был впечатлен усовершенствованиями брони Старка, но отметил, что и сам не сидел сложа рук. Тони собирался подняться на максимальную высоту, когда ДЖАРВИС предупредил его, что энергия на исходе. Но Старк был уверен, что это наиболее верный способ победить Обадайю. Тони был прав. В своем костюме он решил проблему обледенения, но вот Стейн об этом не знал, и когда они оказались слишком высоко, Железный Торговец обледенел, перестал работать и рухнул вниз.

Энергия Железного человека оказалась на исходе, и он также упал. Однако резервное питание позволило Старку безопасно приземлиться. На земле они вновь сразились со Стейном, теперь уже в рукопашном бою, но преимущество было не на стороне Тони. Всё его оружие не работало.


Старк стал тянуть время и связался с Пеппер, попросив ее перегрузить полноразмерный реактор в лаборатории, что вызвало бы мощную вспышку энергии и уничтожило Стейна. Поттс двинулась в реактору, а Тони в этом время нашел слабое место в броне Стейна и атаковал его с новой силой. А Обадайя сорвал с Железного человека шлем. Тони остался практически беззащитным. Пеппер уже была готова привести реактор в действие. Старк приказал ей сделать это, хоть сам находился в зоне поражения.

Стейн умер и упал в реактор, чем вызвал его взрыв. Тони тоже чуть было не умер из-за отсутствия энергии в реакторе, но ДЖАРВИС принял необходимые меры для его спасения.[2]

Я — Железный человек

По официальным данным, озвученным Роудсом, в штабе «Старк Индастриз» произошел инцидент с роботом-прототипом. Железный человек попал в газеты. ЩИТ обеспечил для Тони алиби. Колсон также передал Старку текст его публичного выступления. Тони не понравилась официальная версия, но Колсон убедил его, что знает, что делает. Во время выступления Старк, недолго думая, решил не придерживаться немного нелепой официальной версии, а просто объявил, что он — Железный человек.[2]

Встреча с Фьюри

Старк приехал домой, где его поприветствовал нежданный гость. Это был Ник Фьюри, директор ЩИТа, который сообщил, что Железный человек — не единственный супергерой, и предложил обсудить инициативу Мстители.[2] Старк не был заинтересован в предложениях правительства, и выпроводил Фьюри.[и 8]

Приключения в броне

Железный человек совершил много подвигов, в том числе урегулировал отношения на Ближнем Востоке. Журнал Time выбрал Старка человеком года.[и 3] Тони подвергся шантажу со стороны Десяти колец и Лины. Железный человек уничтожил всех террористов и спас похищенного сына Лины.[и 9] Старк также участвовал в операции по захвату корабля, контролируемого бандитами из Десяти колец.[и 10] Тони помогал Таддеусу Россу спасать пилота, разбившегося в Конго.[и 2]

Жизнь Старка была не такой хорошей, как казалось. Дуговой реактор отравлял тело Тони палладием, а использование костюма Железного человека лишь усугубляло ситуацию. Чтобы справиться с симптомами, Старк пил самодельное лекарство. Тони также понимал, что правительство США желает прибрать к рукам все изобретенные им технологии.[и 3]

Старк-Экспо

Позже Тони объявил об открытии грандиозной выставки Старк-Экспо. Выступление Старка произвело фурор, после чего он покинул сцену, раздал автографы и двинулся к своей машине. Там его встретила маршал США, которая проинформировала Тони о том, что на следующий день его вызывают на встречу в Конгрессе. Там планировалось обсудить будущее достижений Старка и его деятельность в роли Железного человека.[и 3]

Встреча с сенатором Стерном

Сенатор Стерн хотел заставить Тони обнародовать секрет костюма, обосновывая это тем, что Железный человек — это оружие. Но по словам Старка, Железный человек — это высокотехнологичный протез, неотделимый от него самого. Стерн даже пытался использовать против Тони его давнего друга полковника Роудса. В то же время многие корпорации и государства пытались воссоздать Железного человека, в том числе и главный конкурент «Старк Индастриз» «Хаммер Индастриз». Старк заявил, что им понадобится не один год на то, чтобы скопировать его технологии.

Иван Ванко, сын Антона Ванко, бывшего партнера Говарда Старка, увидев по телевизору пресс-конференцию Тони Старка, на которой он и раскрыл свою личность, решил отомстить. Он собрал свой реактор и прикрепил к нему в качестве оружия два электрических хлыста, способных разрубать металл.[и 3]

Назначение Пеппер генеральным директором

Пеппер часто жаловалась, что не справляется с управлением «Старк Индастриз», так как Тони практически не занимался своей компанией. Из-за этого Старк решил назначить ее генеральным директором. Пеппер не поверила, но Тони заявил, что уже обдумывал это. Они отпраздновали новую должность Поттс шампанским и стали готовиться уладить все формальности. Новой помощницей Тони захотел взять Натали Рашман, привлекательную и сексапильную девушку, работавшую в компанию юристом. Более того, Натали продемонстрировала великолепное владение боевыми искусствами, когда Тони попросил Хэппи научить её паре ударов.[и 3]

Гран-при в Монако

Старк направился в Монако вместе с Пеппер и Хэппи. Там они встретили Джастина Хаммера и Кристин Эверхарт. Они беседовали, но Тони пришлось прервать разговор, чтобы удалиться в туалет и измерить уровень яда в крови. Старк понимал, что жить ему осталось недолго. После этого Тони решил сам сесть за руль гоночной машины и поучаствовать в гонке. Заезд прервал Иван Ванко, который напал на Тони, используя мощные хлысты. Старку приходилось тяжело, ведь костюма с ним не было. Пока Тони думал, что делать, появились Хэппи и Пеппер, которые сбили своим автомобилем Ванко и тем самым спасли Тони. Однако Ванко не сдавался. Старк смог воспользоваться чемоданчиком, который был у Пеппер, и надел свой костюм. Железный человек одержал верх над Ванко, выдрав при этом из его груди дуговой реактор, подобный тому, что использовал сам Тони. После этого преступник был передан в руки полиции.

Позже Старк встретился с Ванко в тюрьме, и они поговорили об используемой Иваном технологии. Преступник рассказал, что является сыном Антона Ванко, который когда-то работал вместе с Говардом Старком над дуговым реактором. Антона депортировали в СССР, где он умер в нищете. Иван винил Старков в том, что случилось с его семьей, и жаждал мести.[и 3]

Вечеринка в честь дня рождения

Зная, что кто-то еще использует технологию дугового реактора, Старк очень переживал и даже подумывал о том, чтобы прекратить быть Железным человеком. Вернувшись домой, он изучил информацию об Антоне Ванко и их совместных с Говардом Старком исследованиях. Джеймс Роудс пришел, чтобы сообщить, что правительство хочет конфисковать все костюмы. Также Роудс поучаствовал в замене палладиевого ядра реактора и понял, насколько плохо себя чувствует его друг. Тони хотел отменить вечеринку в честь дня рождения, но после разговора с Натали передумал.

На вечеринке Старк напился, надел костюм и стал из него стрелять. Он стрелял по бутылкам, арбузу, а его гости всячески поддерживали неудержимого Тони. Пеппер и Роудс пытались остановить Тони, но он их не слушал. В конце концов, когда Старк стал опасным для себя и окружающих, Роудс надел костюм Воителя, и они со Старком подрались. В процессе дому были причинены значительные разрушения. Роудс улетел, решив передать костюм армии.[и 3]

Новый элемент

Немного придя в себя, Старк решил угоститься пончиками. В костюме Железного человека он сидел на огромном макете пончика, как вдруг появился Фьюри, который пригласил Тони внутрь кафе. Старк еще раз повторил, что не собирается на него работать на. Выяснилось, что Натали Рашман является агентом под прикрытием Наташей Романовой, которую Фьюри послал, чтобы присмотреть за Тони. Фьюри приказал Наташе продолжать работу в «Старк Индастриз». Отметив, что дуговой реактор медленно убивает Тони, Фьюри сделал ему инъекцию диоксида лития, временно нейтрализующего отравление палладием. Также Ник рассказал, что Антон Ванко продавал технологии на черном рынке, за что Говард Старк и отправил его в Россию. Также выяснилось, что Говард основал ЩИТ. Ник отдал его вещи Тони, чтобы тот подумал, как избавиться от отравления палладием. В помощь Тони Фьюри оставил агента Колсона.[и 3]

Открытие нового элемента
Получив доступ к наследству отца, Тони пересмотрел старые черновые видеоплёнки, на которых Говард говорил о «Старк Индастриз». Показывая макет «Старк-Экспо», Говард говорил: «Это всё для тебя. И когда-нибудь ты поймёшь, что это воплощение чего-то большего, чем просто изобретение. Это дело всей моей жизни. Это ключ к будущему. Я ограничен технологиями своего времени, но придёт день, и ты завершишь проект... Но и сейчас в одном я уверен: моё лучшее творение — это ты». Посмотрев пленку, Тони поехал к Пеппер, чтобы извиниться. Поттс не хотела слушать, а Натали и Хэппи также не поддержали Старка. По дороге из офиса Тони заметил, что макет Старк-Экспо очень напоминает химический элемент. Он понял, что это может стать безвредным источником энергии для замены палладия.


Вернувшись домой, Тони собрал ускоритель частиц для создания атома нового элемента. Его прервал Фил Колсон, который заявил, что направляется в Нью-Мексико. Колсон заметил прототип щита Капитана Америки, который Старк использовал в качестве подставки, чтобы выровнять конструкцию ускорителя.

Запустив реактор, Тони получил новый элемент. ДЖАРВИС сообщил, что он является подходящей и безопасной заменой палладия, и будет не только спасать жизнь Старка, но и служить эффективным источником питания для костюма Железного человека.

Тони продолжил работать над костюмом, как вдруг раздался звонок от Ивана Ванко. Оказалось, что он сбежал из-под стражи и готовится мстить Тони. Иван заявил, что усовершенствовал свой костюм. Доработав свой собственный новый костюм, Старк облачился в броню и направился к «Старк-Экспо», чтобы встретиться с врагом лицом к лицу.[и 3]

Битва на Старк-Экспо

На Старк-Экспо Джастин Хаммер презентовал своих Хаммер-дронов, а затем на сцену вышел Джеймс Роудс в улучшенном костюме. Железный человек прибыл на презентацию и потребовал сказать ему, где находится Иван Ванко. Хаммер отрицал свою связь с этим человеком. Ванко в это время получил контроль над дронами и костюмом Роудса, и все они атаковали Железного человека. Старк отбивался и просил ДЖАРВИСа вернуть контроль над Воителем.

Роудс ничего не мог поделать и продолжил стрелять в Тони. Тот сосредоточился на том, чтобы не пострадали гражданские. Он увернулся от дронов благодаря улучшенному костюму, а более неуклюжие дроны врезались в огромный глобус посреди Старк-Экспо и взорвались. Сам Тони, к несчастью, был сбит Воителем и отчаянно пытался заблокировать его атаки.[и 3]

Битва с Хлыстом

Наташе Романовой удалось взломать программу Ванко и обезвредить Воителя, после чего Тони его вырубил. Потом Старк помог Роудсу подняться, они оказались в окружении дронов, и им пришлось возобновить свои атаки. Железный человек и Воитель побороли дронов, но тут появился новый враг — Хлыст, в своей новой улучшенной броне. Первая атака Роудса была бесполезной, Старк также присоединился к бою. Однако броня Хлыста оказалась слишком мощной.


Железный человек и Воитель решили использовать прием, открытый ими во время дня рождения Тони. Они одновременно выстрелили в Ванко и устроили мощный взрыв. Тони и Роудса отбросило, но когда они поднялись на ноги, они увидели лежащего на поле боя Ванко. Он был ранен и не мог продолжал битву. Однако оказалось, что дроны были начинены самоуничтожающимися бомбами. Железный человек бросился спасать всех, кто мог оказаться на их пути. Началась серия взрывов, но Тони удалось спасти Пеппер. Попав в весь этот хаос Пеппер заявила, что покидает пост главы «Старк-Индастриз». Старк пошутил над ней, а потом они поцеловались.[и 3]

Консультант

Спустя некоторое время Старк встретился с Фьюри. Директор ЩИТа проинформировал Фьюри, что хоть Железный человек и рекомендован для участия в Инициативе «Мстители», сам Старк — кандидатура совершенно неподходящая. ЩИТ хотел нанять Тони в качестве консультанта. Тот сначала сказал, что они не могут себе этого позволить, а потом выдвинул условия. Старк захотел, чтобы сенатор Стерн лично вручил ему и Роудсу медали за отвагу. Фьюри удовлетворил это требование.[и 3]

Старк получил задание не дать Таддеусу Россу сделать Эмиля Блонски членом команды Мстителей.[и 11] Старк нашел пьяного Росса в баре[и 12] и настолько сильно разозлил Росса, что тот отказался отпускать Блонски из-под стражи.[и 11]

Вторжение читаури
Сбор Мстителей
Старк вернул броню Воителя и превратил ее обратно в Марк II, избавив от элементов «Хаммер Индастриз». А когда прибыл Джеймс Роудс, Старк сообщил ему, что эту броню он больше носить не будет. Дело в том, что Старк сделал для Воителя новый костюм, с использованием улучшенных технологий.[и 13]


Старк сосредоточился на своей «Башне Старка» в Нью-Йорке, а точнее на том, чтобы обеспечить ее источником чистой энергии. У него получилось, и на башне красиво загорелось его имя. Закончив работу, Старк вернулся к Пеппер, намереваясь устроить свидание с ней. Но тут ему стал названивать Фил Колсон. Тони не хотел разговаривать, но Колсон обошел протоколы безопасности и смог подняться на верхний этаж башни, чтобы лично поговорить со Старком.


Фил сообщил, что «Инициатива Мстители» приведена в действие, и передал Старку материалы о представителях команды. Колсон также рассказал про Тессеракт и его похищение Локи. Старк не хотел этим заниматься, но Пеппер убедила его, что это действительно важно. Также было очевидно, что Фил и Пеппер — хорошие друзья, и Тони это задело. Пеппер нужно было в командировку, и Фил вызвался ее подвезти. Старк остался изучать материалы по Тессеракту.[и 5]

Поимка Локи

Старк присоединился к команде во время операции по захвату Локи в Германии. Железный человек объявился в разгар битвы между Роджерсом и Локи, благодаря чему над злодеем быстро одержали верх. Стоя над поверженным врагом, Старк и Кэп поприветствовали друг друга.

Локи погрузили на Квинджет. Старк шутил над Роджерсом, считая, что тот совершенно не адаптировался в современном обществе. Затем они начали обсуждать то, как Локи сдался, но вдруг начался шторм. Сначала все подумали, что это фокусы Локи, но тот и сам был не рад происходящему. Вскоре нагрянул Тор, который оттолкнул Железного человека, схватил Локи и покинул джет.

Железного человека возмутило такое похищение, и он направился вслед за асгардцами. Старк напал на Тора, когда тот пытался вразумить брата, и между ними началась борьба. Старк настаивал на том, что Локи должен остаться на Земле, иначе они так и не найдут Тессеракт. Тор просто заявил, что земляне не понимают, что происходит.


Началась ожесточенная борьба. Тор бил Тони Старка током, но это лишь подзарядило его костюм и позволило нанести мощный удар. Борьба продолжилась. Тор явно был сильнее, и Старк уже стал опасаться, что его костюм будет поврежден. Тем не менее, он продолжал борьбу.

Тут вмешался Капитан Америка. Он приказал Тору опустить молот. Как верно предположил Старк, Тора это взбесило, и он хотел сильно ударить Мьёльниром Роджерса. Но Кэп прикрылся щитом, и удар получился невероятно мощным. Это заставило соперников прийти в себя, оценить силу друг друга и задуматься о том, что у них могут быть общие цели. В итоге Тора удалось убедить работать сообща.[и 5]

Знакомство с командой

Старк присоединился к команде на Хеликэрриере, и сходу стал сыпать научными терминами, ведь он заранее изучил материалы, касающиеся Тессеракта. Для контроля над мощью Тессеракта Локи нужен был иридиум, и предполагалось, что Селвиг поможет ему понять, как сделать артефакт более стабильным. Среди собравшихся лишь Беннер смог понять теории Старка, и Тони выразил свое восхищение умственными способностями Брюса, а также тем, как он умеет превращаться в огромного зеленого монстра. Беннер и Старк решили взяться за изучение скипетра Локи.[и 5]

Работа с Беннером

Старк был очень заинтересован в способностях Беннера. Он попытался разозлить его, уколов, но ничего не произошло. Тони поинтересовался, что помогает Брюсу бороться со стрессом. Это видел Роджерс, который посчитал, что своими действиями Старк угрожает всем на корабле. Тони уверил Стива, что ничего страшного не произойдет. Затем они обсудили Башню Старка, самообеспечивающуюся энергией, и то, что Тони пытается взломать системы ЩИТа, чтобы выяснить истинные намерения Фьюри. Это еще больше озадачило Роджерса.

Когда Стив ушел Старк, пригласил Беннера в свою Башню Старка, пообещав, что там он найдет много интересных штук. Разговор перешел на Старка и его арк-реактор. Брюс отметил, что хоть шрапнель у сердца и угрожает Тони, он научился ее контролировать, и благодаря этому получил свои способности. Старк также изучал происшествие, превратившее Беннера в Халка, и отметил, что зеленый наверняка спас жизнь Брюса от мощного воздействия гамма-радиации.[и 5]

Спор Мстителей
Наташе Романовой удалось выяснить, что цель Локи на Хеликэрриере — выпустить Халка. Примерно в то же время сотрудники Фьюри узнали, что кто-то взломал информационную. Нику даже не пришлось гадать, кто это сделал, и он явился к ученым с вопросами. Но вопросы стали задавать своему Фьюри, ведь Старк и Беннер, а также независимо от них Роджерс выяснили, что ЩИТ собирается использовать энергию Тессеракта для создания сверхмощного оружия по схемам Гидры. Фьюри объяснил, что после появления на Земле асгардцев они поняли, что во вселенной есть и другие существа, очень сильные и порой враждебные. Потому ЩИТ взялся за разработку оружия, способного противостоять данным суперзлодеям.

Затем у Старка разгорелся спор с Роджерсом, который уверял, что без своего костюма Тони — ничто. Старк возразил, перечислив и другие свои умения, а также добавил, что способность Стива — из лабораторной пробирки, и сам он ничего не сделал, чтобы обрести свою силу. Между ними чуть было не завязалась драка. Разгневанный Беннер, сам того не заметив, взял в руку скипетр Локи. Стало понятно, что Локи контролирует Брюса. Его попытались успокоить, но тут оборудование засекло Тессеракт, а Хеликэрриер подвергся атаке.[и 5]

Атака на Хеликэрриер

Соколиный глаз уничтожил один из двигателей Хеликэрриера, и корабль мог потерпеть крушение. Старк быстро переоделся в костюм, чтобы произвести необходимые технические работы. Рожерса стал ему помогать. Тони поручил Роджерсу проверить системы управления, а сам забрался внутрь двигателя. Но очень скоро стало понятно, что Стив ничего не смыслит в современных технологиях. Тем не менее, Старк дал необходимые указания, которые помогли ему заняться исправлением поврежденного двигателя.

Однако Бартону удалось вывести из строя питание корабля, и он начал падать. Старку пришлось с помощью силы своего костюма вручную раскручивать огромный двигатель. Кэп в это время старался опустить рычаг, что позволило бы Тони освободиться и не быть разорванным на части быстро вращающимися лопастями.

Железному человеку удалось разогнать двигатель достаточно быстро,и он велел Роджерсу опустить рычаг. Стиву в это время мешали агенты под контролем Локи. Старк на некоторое время оказался в западне, но затем Роджерсу удалось освободить Тони. Затем Железный человек помог Кэпу разделаться с оставшимся на ногах вражеским солдатом.[и 5]

Причина мстить

Фьюри объявил команде о смерти Колсона от рук Локи. Он собрал вместе Хилл, Роджерса и Старка, показал коллекционные карточки Фила, которые Кэп так и не подписал, и рассказал об инициативе «Мстители». По словам Фьюри, предполагалось, что Мстители будут сражаться в войнах, какие ЩИТ выиграть не сумеет, вроде будущего сражения с Локи. Когда Ник добавил, что Колсон верил в команду и в концепцию героев, Тони не выдержал, и покинул комнату.

Старк в одиночку скорбел о смерти друга, когда к нему пришел Роджерс. Стив поинтересовался, был ли Колсон женат. Тони ответил, что он был в отношениях с некой виолончелисткой. Роджерс сказал, что Фил был хорошим человеком, и добавил, что солдаты всегда погибают в войнах. Старк считал, что Колсон поступил глупо, пытаясь противостоять Локи, и гневно заявил, что они не солдаты. Тони считал, что теперь борьба с Локи стала личным делом, и отказывался при этом следовать за Фьюри.

Рассуждая о действиях Локи, Старк пришел к выводу, что тот откроет портал для инопланетной армией над башней Старка, которая была не только отличным источником энергии, но и идеальным объектом для насмешки над Железным человеком.

Узнав это, Роджерс надел свой костюм и нашел Романову и Бартона, освободившегося из-под контроля Локи. Старк починил свою броню, подготовив ее к бою. Мстители приготовились дать отпор Локи.[и 5]

Столкновение с Локи
Железный человек прибыл к башне Старка, где Эрик Селвиг уже установил Тессеракт, ставший источником энергии. Тони попытался подбить Тессеракт, но у него не получилось. Тут он заметил Локи, насмешливо смотревшего с балкона. Старк решил изменить тактику и поговорить с врагом.

Тони снял броню Марк VI и рассказал про Мстителей, могущественную команду героев, и попытался убедить Локи, что ему с ними не совладать. Старк также незаметно надел два металлических браслета. Локи же не сомневался, что ему удастся победить, учитывая огромную приближающуюся армию читаури. Локи был уверен, что Мстители ему не помешают, если он возьмет Старка под свой контроль, и остальные герои будут заняты Железным человеком. Локи ткнул Тони в грудь своим скипетром, но ничего не произошло, так как арк-реактор не дал силе скипетра проникнуть в сердце Старка. Локи удивился, после чего сбросил Тони вниз.

Но на Старке были браслеты, управляющие следующей версией брони, Марк VII. Тони облачился в костюм в полете, после чего вновь поднялся к Локи и нанес ему удар из бластера.[и 5]

Битва за Нью-Йорк

Портал в космос был открыт, и оттуда на Нью-Йорк хлынула огромная армия читаури. Железный человек поразился увиденному, но тут же начал бой. Он атаковал инопланетные силы, а остальные герои к нему присоединились.[и 5] Тони также связался с Джеймсом Роудсом, но тот ответил, что сражается с солдатами из Десяти колец и присоединиться к бою, как только сможет.[и 13]

Железный человек преследовал Левиафана, огромное змееподобное существо, служащее также в качестве базы для читаури. Когда на поле боя прибыл Беннер, Старк направил Левиафана прямо на него, чтобы Брюс превратился в Халка.


Перегруппировавшись, Мстители разделили обязанности. Роджерс дал Старку приказ вести бой в небе и не давать читаури разлететься за пределы Нью-Йорка. Старк поднялся наверх и сосредоточился на своем задании, но вскоре оказался в центре внимания колесниц. Соколиный глаз дал Тони подсказку — им сложно даются маневры, и Старк успешно использовал это.

Однако Тор никак не мог закрыть портал, и новые враги все прибывали и прибывали. Герои убили множество из них, но читаури не было конца.[и 5]

Боеголовка

Битва продолжилась, а Черная вдова нашла способ закрыть портал. Но Фьюри сообщил Старку, что Совет мировой безопасности решил уничтожить весь Манхэттен, сбросив на него ядерную боеголовку. У Тони созрел план, и он попросил Наташу подождать. Железный человек изменил траекторию боеголовки и направил ее в космос, прямо к кораблю читаури. Так Старк намеревался его уничтожить. Но когда у Тони кончился кислород, он потерял сознание. Тем не менее, боеголовка достигла цели и уничтожила инопланетный командный центр.

Не дождавшись Старка, Кэп приказал Романовой закрыть портал. К счастью, Тони успел пройти сквозь него. Но он был без сознания и падал. Тогда Халк подхватил Старка и смягчил удар о землю. Старк лежал без сознания, а другие герои смотрели на него, опасаясь худшего. Тут Халк закричал, и Старк пришел в себя. Он поинтересовался, никто ли не пробудил его поцелуем, а потом предложил сходить поесть шаверму. Но у героев оставалось незаконченное дело — Локи. Герои нашли его на верхнем этаже башни, сильно избитого Халком, и взяли под стражу.[и 5]

После битвы

Мстители собрались в Центральном парке, чтобы проводить Тора, который направился в Асгард, взяв с собой Тессеракт и Локи. Остальные герои также разошлись. Старк распрощался с Роджерсом, после чего уехал вместе с Беннером. Позже, вернувшись в свою башню, Тони и Пеппер начали строить планы, как все восстановить.[и 5]

Позже Старк сосредоточил свои усилия на создании Железного легиона, армии, способной защитить Землю от грядущих угроз. Он показал Роудсу несколько вариантов брони, которой можно управлять дистанционно.[и 13]

Чувствуя свою вину за разрушения, причиненные Нью-Йорку, Старк вложил деньги в создание группы «Контроль последствий», которая должна была расчищать город от обломков, оставленных читаури и левиафанами.[и 14]


В течение шести месяцев после битвы за Нью-Йорк Старк продолжил работать над различными улучшениями брони. Он назвал роботов Железный легион и создавал костюмы на все возможные случаи. Он вживил в кожу микро-ретрансляторы и научил части костюма прилетать к нему с различного расстояния, хотя первое подобное испытание закончилось значительным разрушением лаборатории.

В это время по телевизору показывали атаку террориста по прозвищу Мандарин. А Джеймс Роудс презентовал новую версию костюма Воителя, раскрашенную в цвета американского флага и названную «Железный патриот».[и 4]

Психологические проблемы

Старк встретился с Роудсом за ланчем и они обсудили Железного патриота и атаки Мандарина. Тони был уверен, что сможет справиться с этой угрозой благодаря Железному легиону. Джеймса беспокоило, что эксперименты Тони плохо сказываются на его здоровье. Тут двое детей подошли к Тони, чтобы взять у него автограф на рисунке. На детской картинке была изображена битва за Нью-Йорк, и когда Старк смотрел на нее, у него началась паническая атака. Он покинул ресторан, облачился в припаркованный снаружи костюм и улетел. Он вернулся домой и продолжил работать над образцами брони.


Когда Тони был в своей мастерской, ему позвонил Хэппи Хоган и рассказал, о том что Пеппер встретилась с Олдричем Киллианом, превратившегося из человека с инвалидностью в настоящего красавчика. Старк вспомнил встречу с Олдричем в Швейцарии, в 1999 году. Хэппи посоветовал Тони уделять Пеппер больше внимания, а также выразил сожаление, что теперь Старк проводит слишком много времени со Мстителями. На этих словах Тони повесил трубку.[и 4]

Разговор с Пеппер

Приближалось Рождество, и Тони решил показать Пеппер, насколько сильно он ее любит. Он купил для нее огромного кролика, который даже не пролезал в дверь особняка, поэтому игрушку установили снаружи. Старк решил протестировать свой костюм с дистанционным управлением, который встретил Пеппер в гостиной. Поттс думала, что общается со Старком, но вскоре поняла, в чем дело, и спустилась в мастерскую. Тони объяснил Пеппер, что после битвы за Нью-Йорк, где он встретился с богами и порталами в другие миры, он чувствует себя никчемным. Старк признался, что лишь Пеппер помогла ему окончательно не сойти с ума, но все равно каждую ночь его мучают кошмары. Именно поэтому он не мог прекратить работу над новыми костюмами. Поттс успокоила Тони и отметила, что он отдалился от нее с тех пор, как вступил в команду Мстители.

Ночью Тони проснулся от очередных кошмаров. Пеппер попробовала его успокоить, но броня приняла это за угрозу и бросилась на помощь Тони. Окончательно проснувшись, Старк ее деактивировал, но Пеппер решила спать подальше от Тони.[и 4]

Угрозы Мандарину
Тони публично угрожает Мандарину - Железный человек 3
Тони публично угрожает Мандарину.

Хэппи оказался среди жертв нападения террористов на Китайский театр. Предполагалось, что в этом были замешаны Десять колец. В тяжелом состоянии Хогана отвезли в госпиталь. Тони навестил там друга после чего сделал заявление перед журналистами. Он сказал, что убьет Мандарина и положит конец его войне против Соединенных Штатов. Тони публично обозвал Мандарина трусом и заявил, что не боится его. В порыве гнева он сообщил точный адрес своего особняка в Малибу. Это привело к тому, что к особняку Старка стянулись вертолеты журналистов, желая посмотреть на битву Железного человека и Мандарина.

Пеппер отругала Тони за то, что он сообщил всем свой адрес. Она полагала, что жизни Тони угрожает опасность. Старк же был сосредоточен на поисках Мандарина. Он обнаружил на месте взрыва, во время которого пострадал Хэппи, жетон с именем Джека Таггарта. Старк стал искать другие похожие происшествия. Одно из них произошло в Роуз Хилл, а предполагаемым виновным был Чэд Дэвис.[и 4]

Нападение на особняк Старка
Пеппер и Тони перед нападением на особняк - Железный человек 3
Пеппер и Тони перед нападением на особняк.

К Старку пришла Майа Хансен, ботаник, с кем Тони 13 лет назад провел ночь в Швейцарии. Она хотела поговорить о Мандарине. В этот момент в особняк попала боеголовка. Взрывная волна была очень мощной, и Старк приказал своему костюму спасать Пеппер. Броня защитила Поттс. Старка и Хансен отбросило. На особняк обрушились новые удары. Когда Пеппер и Майа выбрались, Тони призвал свой костюм. Ему удалось избежать смерти и не быть погребенным под обломками. Однако заряд костюма заканчивался, а вертолеты продолжали стрелять в Тони. Тони уничтожил несколько из них, но в конце концов Тони утянуло в залив. Из-за низкого заряда выплыть он никак не мог и начал тонуть. ДЖАРВИС взял управление костюмом на себя и вытянул Старка наружу. Тони потерял сознание.[и 4]

В Роуз-Хилл
В Роуз Хилл - Железный человек 3
В Роуз-Хилл.

Тони пришел в себя неподалеку от Роуз-Хилл. Броня была сильно повреждена, так что Тони пришлось тащить ее на себе, чтобы дойти до ближайшего жилища. Связь с ДЖАРВИСом также была утеряна. Весь мир считал Старка погибшим. Найдя телефонную будку Тони оставил личное сообщение для Пеппер. Потом он проник в какую-то мастерскую, где вскоре появился 10-летний мальчик Харли Кинер. Сначала мальчик угрожал непрошенному гостю, но потом быстро понял, кто перед ним. Харли восхитился дуговым реактором и броней. Они немного поговорили. Мальчик рассказал, что растет без отца. Тони попросил у него необходимые для дальнейшего расследования вещи, взамен предложив устройство, с помощью которого Харли может проучить любого обидчика в школе.

Харли помог Тони разобраться в недавних взрывах. Они пришли на место теракта, предположительно устроенного Чэдом Дэвисом. Как и в Китайском театре, следов бомбы обнаружено не было. Помимо этого, на стене остались отпечатки погибших, но один, Чэда Дэвиса, отсутствовал. Старк решил встретиться с его матерью.

Тони случайно сталкивается с Эллен Брандт - Железный человек 3
Тони случайно сталкивается с Эллен Брандт.

Тони нашел миссис Дэвис в баре. Она отдала ему файл с необходимой информацией о смерти Чэда. Старк уверил миссис Дэвис, что ее сын не устраивал терракт. В деле было упомянуто, что Чэд работал с Джеком Таггартом. Разговор прервала появившаяся Эллен Брандт. Она попыталась арестовать Тони, но в дело вмешался шериф. Брандт объявила, что она из Министерства внутренней безопасности, после чего применила против шерифа силу Экстремис. Люди с аналогичными способностями были причастны к террактам. Тони удалось сбежать, Эллен бросилась следом. К битве также присоединился Эрик Савин, телохранитель Олдрича Киллиана, ранее показавшийся очень подозрительным Хэппи Хогану. Во время драки Тони заметил, что Брандт очень быстро излечивается от всех ран, а ее сильно нагревающиеся руки могут расплавить любой металл.

Тони прощается с Кинером - Железный человек 3
Тони прощается с Кинером.

Старку удалось устроить взрыв, который убил Брандт. Позже перед ним предстал Эрик Савин, который взял Харли в заложники. Мальчик применил светошумовую гранату, полученную от Тони ранее, и оба были спасены.

Тони велел Харли возвращаться домой и защищать броню Железного человека, пока Старк за ней не вернется. После этого он угнал машину Савина и уехал.[и 4]

Дальнейшие поиски Мандарина
Тони связывается с Роудсом - Железный человек 3
Тони связывается с Роудсом.

Старк позвонил Роудсу, чтобы получить данные его аккаунта для доступа в базу, где можно было найти информацию о Мандарине. Но Тони также нужен был компьютер. Он вломился в грузовик журналистов. Оказалось, что оператор Гэри — давний фанат Тони и Мстителей, и он готов сделать все, чтобы помочь своему кумиру. Благодаря спутниковому доступу Старк получил информацию о том, что Олдрич Киллиан завербовал Чэда Дэвиса, Эллен Брандт и Джека Таггарта, после чего они получили инъекции Экстремиса, которые делали их сильными и неуязвимыми. Однако все подопытные взрывались. Старк также понял, что Киллиан продал свою технологию террористам из Десяти колец.

Старк позвонил Харли, тот сказал, что костюм Железного человека подзарядился на 58%. ДЖАРВИС сообщил, что Мандарин находится в Майями, после чего у Тони началась очередная паническая атака. Лишь мысли о предстоящей работе вернули Тони способность ясно мыслить.[и 4]

Война против Олдрича Киллиана
Пленник Киллиана
Старк проникает в дом Мандарина - Железный человек 3
Старк проникает в дом Мандарина.

Старк проник в дом Мандарина, где находилось несколько охранников. Новенькие изобретения помогли Тони очень быстро с ними справиться. Старк начал обыскивать комнаты, в одной из которых он нашел оборудование для съемок, гардероб Мандарина, а также двух полуобнаженных девушек в кровати. Тут появился Мандарин, который, как оказалось, был всего лишь актером, а не настоящим террористом. Его звали Тревор Слэттери, и в качестве оплаты он получал все, что пожелает, в том числе и наркотики. Слэттери сообщил, что его нанял Олдрич Киллиан, которому необходимо было скрыть провалы программы Экстремис. Тут вошел Эрик Савин, который вырубил Старка, и его взяли в плен.

Тони в плену - Железный человек 3
В плену.

Придя в себя, Старк с неприятным удивлением обнаружил, что Майя Хансен работает на Киллиана. Она присоединилась к Киллиану, так как ей нужны были деньги для реализации проекта Экстремис. Тони было неприятно, что Майя использовала свой ум, чтобы творить зло, но попытался убедить ее одуматься. Их разговор прервал Киллиан. Они поговорили о Мандарине, после чего Олдрич заявил, что Пеппер у него в плену, и что ей вкололи Экстремис. Чтобы спасти Поттс, Старку нужно было помочь Киллиану улучшить Экстремис. Майя увидела, что Олдрич зашел слишком далеко, и попыталась заставить его отпустить Старка, угрожая вколоть себе смертельную дозу Эстремиса. Потенциальный взрыв должен был убить Киллиана. Олдрич убил Майю без какого-либо сожаления.[и 4]

Побег
Побег Старка - Железный человек 3
Побег.

Старк вычислил, что его костюм должен был полностью подзарядиться, и призвал его. Тони пришлось ждать костюм немного дольше, чем он рассчитывал. Частично облаченный в броню Железного человека, Старк справился с несколькими охранниками. Отсутствие некоторых частей мешало ему нормально летать, но Тони удалось справиться с оставшимися охранниками. Наконец, все остальные части оказались на Старке.

Старк и Роудз связываются с вице-президентом - Железный человек 3
Тони и Роудз связываются с президентом.

Старк увидел, что взлетает броня Железного патриота, а потом столкнулся с Роудсом. Стало понятно, что в костюме вовсе не Джеймс, а Эрик Савин, который собирался похитить президента Эллиса. Старк и Роудс взяли у Слэттери лодку. Оттуда они связались с вице-президентом Родригез, который рассказал, что президент собирается взойти на борт номер один. Родригез уверил, что проинформирует службы, и что жизни президента ничего не угрожает.[и 4]

Спасение экипажа борта номер один
Тони спасает экипаж самолета - Железный человек 3
Тони спасает экипаж самолета.

Старк, управляя своей броней удаленно, направил костюм к борту номер один. Эрик Савин облачил президента в броню Железного патриота и отправил прочь. Силы Савина немного повредили броню Железного человека, но ему все же удалось убить злодея. Однако взрыв уничтожил самолет, и весь экипаж стал падать вниз. Старк не мог позволить им умереть. Тони стал «собирать» людей, велев им держаться за руки. Образовалась человеческая цепь, которую Железный человек относительно мягко опустил в воду. Никто не пострадал. Железный человек помчался спасать Пеппер, но не заметил приближающийся грузовик. Сбитая броня развалилась на кусочки.

Старк не пострадал, ведь в этот момент он находился не в костюме. ДЖАРВИС сообщил, что завалы особняка в Малибу уже подразобрали, и можно реактивировать Железный легион. Это и было сделано, так что Тони был готов к битве с Олдричем Киллианом.[и 4]

Битва на Норко
Старк и Роудз перед финальной битвой - Железный человек 3
Старк и Роудз перед финальной битвой.

Старк и Роудс выследили Олдрича Киллиана и нашли его на конфискованном нефтяном танкере под названием Норко. Там Киллиан планировал убить президента в прямом эфире. Старк и Роудс проникли на танкер, где они оказались в меньшинстве. Тони призвал Железный легион и приказал ему атаковать всех солдат, усиленных Экстремисом. Старк и сам надел костюм и отправился на поиски Пеппер. Он нашел ее погребенной под обломками от недавнего взрыва. Тони не мог вытащить ее оттуда, так как любое воздействие могло разрушить структуру, и Поттс придавило бы. Неожиданно на Старка напал Киллиан и уничтожил дуговой реактор. Тони пытался к ней подобраться, но у него не получалось. В итоге Поттс сорвалась и упала с огромной высоты в огненную яму.

Тут появился Олдрич Киллиан, который начал насмехаться над Старком. Началась решающая схватка, в начале которой Тони надел новый костюм. Но даже в броне ему приходилось нелегко сражаться с усиленным Экстремисом Киллианом. Олдрич был не только очень силен, но также очень быстро излечивался от любых ран.

Финальная схватка - Железный человек 3
Финальная схватка.

Очередной костюм Тони оказался поврежден, а Железный легион был занят уничтожением солдат Киллиана. Позже прибыла последняя броня, но и она оказалась очень быстро уничтожена. Старк попытался взорвать одим из костюмов Олдрича, и казалось бы, ему это удалось. Но когда Тони уже решил, что битва позади, Киллиан вышел из пламени целым и невредимым. Олдрич уже готовился разделаться со Старком, как вдруг позади него появилась Пеппер, которая вырубила Киллиана одним ударом огромной железной трубы. Один из костюмов попытался уничтожить Пеппер. Старк приказал ДЖАРВИСу остановить атаку, но не успел. Тем не менее, Поттс и сама отлично справилась с нападавшей броней. А Киллиана она убила, запустив в него боеголовку и выстрелив из репульсора.

Пеппер стояла, пораженная своими силами. Она наконец-то поняла, почему Тони так нравятся его костюмы. Старк извинился перед любимой и устроил для нее фейерверк из взрывающихся комплектов брони.[и 4]

Шаг вперед
Временная отставка
Тони соглашается на операцию - Железный человек 3
Тони соглашается на операцию.

Старк помог Поттс избавиться от Экстремиса у нее внутри. Позже он согласился удалить шрапнель из своей груди. Из кусочка шрапнели Тони сделал украшение для Пеппер, а дуговой реактор выбросил в океан. Харли Кинеру Тони подарил компьютер, роботов и множество других вещей, которые пришлись по вкусу молодому человеку. Старк на время отошел от супергеройских дел, но продолжил помогать в качестве консультанта Мстителям и ЩИТу.[и 4][и 15] Однажды он решил рассказать о войне против Олдрича Киллиана Брюсу Беннеру, но тот в процессе рассказа задремал.[и 4]

Война с Гидрой
Проект «Озарение»
Тони в базе проекта Озарение
Тони в базе проекта Озарение.

Старк был в числе потенциальных целей проекта «Озарение» Гидры, но Кэпу удалось остановить злодейскую организацию.[и 15] После падения ЩИТа Старк нанял Марию Хилл, использовав целую армию адвокатов, чтобы защитить ее. Тони хотел восполнить отсутствие ЩИТа тем, что приватизировал мировую безопасность. В результате того, что Гидра вернулась, Мстители вновь собрались вместе.[и 16]

Атака на исследовательскую базу Гидры
Тони выслеживает лидеров Гидры - Эра Альтрона
Тони выслеживает лидера Гидры.

Мстители стали выслеживать лидера барона фон Стракера. С помощью Фила Колсона и восстановленного ЩИТа Железный человек и другие Мстители атаковали исследовательскую базу Гидры. Стракер планировал атаковать Соковию, так что Тони приказал ДЖАРВИСу отправить туда Железный легион, чтобы спасти невинных людей.

Железный человек обезвредил защиту базы и проник туда. Он с легкостью справился с солдатами Стракера, после чего убил Листа, который пытался удалить с компьютера все файлы. Старк попытался найти информацию обо всех секретных экспериментах Стракера, но тут его проинформировали, что Соколиный глаз сильно ранен.

Ванда использует свои силы на Тони Старке
Ванда воздействует на сознание Тони.

Капитан Америка схватил Стракера, а Тони нашел труп Левиафана, который Гидра хранила на своей базе со времен битвы за Нью-Йорк. Также в руки Старка попал скипетр Локи. Пока Тони смотрел на скипетр, появилась Ванда Максимофф, которая наслала на Старка видение, используя свою силу. В видении Старк увидел, что все Мстители повержены могущественным врагом. Тони был ошарашен, а Ванда позволила ему забрать скипетр, понимая, что это в конечном счете приведет к его падению. Старк не знал, что Ванда и ее брат-близнец Пьетро следили за ним. Он забрал скипетр, который планировали отдать Тору.[и 7]

Создание Альтрона
«	Вообрази, ты потягиваешь маргариту на пляже; подрумяниваешься, а не зеленеешь. Без оглядки на Веронику! И если без крайностей, то угрозы больше нет, и очередных гостей из космоса, еще на подлете к Земле — развернет вышибала. Я хочу интегрировать это в Альтрона.	»
— Разговор Тони с Брюсом Беннером
Бартону сделали операцию, и его здоровье было вне опасности. Вернувшись в Нью-Йорк, в башню Мстителей, Старк поприветствовал доктора Хелен Чо и Марию Хилл. Тони попросил разрешения исследовать скипетр, прежде чем отправлять его в Асгард, и ему позволили это сделать.

Avengers2 Movie stills 5
Брюс Беннер и Тони Старк работают над Альтроном.

Тони создал мощного и умного робота, запрограммированного на то, чтобы сохранять мир любой ценой. Этот робот, Альтрон, мог бы заменить Мстителей, но его программа еще не была закончена. Старк попросил помощи у Беннера и объяснил, что энергия, исходящая от камня разума, походит на мозговые волны, и ее можно использовать, чтобы дать Альтрону жизнь. Этого ему не удавалось сделать в предыдущих экспериментах. Беннер сомневался, что программа Альтрона будет успешной, но Тони убедил его, воспользовавшись аргументом, что в случае успеха они смогут наконец-то уйти в отставку.

Старк и Беннер провели три дня в попытках синхронизировать камень разума и программу Альтрона. Но спустя это время они признали поражение, сделав вывод, что Альтрона нельзя оживить.[и 7]

Вечеринка Мстителей
Тони во время вечеринки - Эра Альтрона
Во время вечеринки.

В башне Мстителей герои устроили вечеринку. Там присутствовали не только супергерои, но и их союзники. Тони и Тор поспорили на тему того, кто круче, Пеппер или Джейн Фостер. Когда гости ушли, Старк и другие Мстители стали пытаться поднять молот Тора. Это послужило причиной множества шуток, хотя когда Роджерсу удалось немного сдвинуть молот, Тор нахмурился. Тони не смог поднять молот, даже с помощью перчатки Железного человека, и пришел к выводу, что в артефакте используется некое распознавание отпечатков пальцев.[и 7]

Эра Альтрона
Нападение на башню Мстителей
20153101-marvel-2
Встреча с еще неизвестным Альтроном.

Веселье было прервано громким звуком. Один робот из Железного легиона выступил вперед и предстал перед героями. Старк попытался приказать ДЖАРВИСу выключить робота, но ничего не получилось. Он представился Альтроном и заявил, что его цель — мир на Земле, и он собирается ее достичь, уничтожив Мстителей. Роботы, подчинявшиеся Альтрону, атаковали героев. Из короткой схватки герои вышли победителями. Тор уничтожил тело Альтрона своим молотом, но один из его приспешников сбежал вместе со скипетром Локи. Сознание Альтрона скрылось через интернет.

Старк рассматривает сломанного робота - Эра Альтрона
Старк рассматривает сломанного робота.

Команда стала обсуждать произошедшее. Выяснилось, что Альтрон рассекретил все документы Мстителей, в том числе и государственной важности. Предполагалось, что в его руки могли попасть кода от ядерных боеголовок. Помимо этого, Альтрон уничтожил ДЖАРВИСа. Из-за потери скипетра Локи Тор сорвался на Старка. Тони начал защищаться, и разгорелся жаркий спор. Затем команда узнала, что робот убил Стракера и завербовал Пьетро и Ванду Максимофф. Размышляя о том, кто может стать следующей целью Альтрона, команда пришла к выводу, что робот должен выйти на Улисса Кло, контрабандиста и торговца оружием, чтобы купить у него вибраниум.[и 7]

Африканский берег
Filmz.ru f 209437
Встреча Тони, Тора и Стива с Альтроном.

«	Ах, сынок. Разобьешь папе сердце?	»
— Старк, обращаясь к Альтрону.
Мстители последовали в Йоханнесбург, где они нашли Альтрона и его приспешников. Железный человек попытался убедить Альтрона сдаться. Робот отказался это сделать и завязалась борьба. Железный человек взял Альтрона на себя, в то время как Соколиный глаз и Чёрная вдова сражались с Вандой, Пьетро и роботами Альтрона. Старк уже был готов уничтожить Альтрона, как вдруг тот сообщил, что уже переместил свое сознание в другого робота. Тони также узнал, что Беннер превратился в Халка, вышел из-под контроля и стал уничтожать все вокруг.

Железный человек в броне Халкбастер - Эра Альтрона
Железный человек в броне Халкбастер.

Понимая, что могут погибнуть невинные, Тони бросился разбираться с Халком. Они с Романовой попытались его успокоить, но ничего не получилось. Тогда Тони применил против Халка Веронику, особое устройство, предназначенный для того, чтобы сдерживать гиганта, но безуспешно. Началась битва Халка и Железного человека, в которой Халк был значительно сильнее. Он повредил броню Тони, так что тому пришлось призвать запасные части. Один из особо мощных ударов вызвал ударную волну. Халк повалился на землю, и Железный человек начал его избивать. Ярость Халка нарастала.

Тони попытался вынести Халка из города, но тот продолжил драться, пытаясь разорвать броню Старка. Находящиеся рядом люди были в смертельной опасности, так как могли попасть под удар или оказаться погребенными под обломками. В конце концов, Халк вырвал из груди Железного человека дуговой реактор и разломал его броню. Тони удалось сбросить Халка с крыши и добить его решающим ударом в голову.[и 7]

Дома у Бартона
Старк разговаривает с Марией Хилл - Эра Альтрона
Тони разговаривает с Марией Хилл.

Разрушительные действия Халка в Йоханнесбурге привели к тому, что был выписан ордер на его арест. Мария Хилл сообщила об этом Мстителям и предложила им где-нибудь на время укрыться. Бартон сказал, что отвезет героев в свое убежище. Оказалось, что у Клинта есть жена и дети, которые живут на отдаленной ферме. Мстители решили, что это прекрасное место, чтобы залечь на дно.

Старк встречается с Ником Фьюри - Эра Альтрона
Тони встречается с Ником Фьюри.

Старк и Роджерс решили помочь Бартонам и стали колоть дрова. Они обсуждали силы Ванды, которая могла проникать в сознание людей. Ее силы очень разобщили команду. Вдруг Лора Бартон попросила Тони помочь починить трактор. Пока Старк его осматривал, появился Ник Фьюри, который, как оказалось, был все это время жив. Старк рассказал про свое видение, а Фьюри попытался убедить его, что Ванда всего лишь всех обманывает. Ник убеждал Тони, что лишь от него и команды зависит спасение человечества.

Тони обсуждает дальнейшие действия
Обсуждение дальнейших действий.

Вскоре Фьюри предстал и перед остальными Мстителями и они обсудили дальнейшие действия. Фьюри рассказал, что Альтрон в Осло пытается украсть коды ядерных боеголовок, но какой-то неизвестный союзник мешает ему это сделать. После этого Ник произнес вдохновляющую речь. В ходе дальнейшего обсуждения все поняли, что Альтрон желает улучшить свое тело, и для этого ему наверняка нужна будет помощь Хелен Чо.[и 7]

Рождение Вижна
Мстители направились в Сеул, а Тони, отдельно от них, занимался поисками того, кто не давал Альтрону получить коды от ядерных боеголовок. Оказалось, что ДЖАРВИС удалил свою память и распределил себя по всему интернету, чтобы блокировать Альтрона. Выяснилось, что Альтрон боялся ДЖАРВИСа. Старк восстановил программу ДЖАРВИСа и отправил ее в башню Мстителей.

Тони видит рождения Вижена - Эра Альтрона
Тони видит рождение Вижна.

В башне Мстителей Тони встретили Беннер и Бартон. Они достали синтетическое тело, а также сообщили, что Альтрон похитил Наташу. Старк рассказал Брюсу все, что ему удалось узнать о ДЖАРВИСе, и они загрузили его в синтетическое тело. Вскоре прибыл Роджерс вместе с Вандой и Пьетро, которые решили примкнуть к Мстителям. Старк посчитал подобный союз очень плохой идеей, и в результате завязалась небольшая потасовка. Неожиданно прибыл Тор, который поразил синтетическое роботизированное тело ударом молнии из Мьёльнира.

Файл:Старк и Беннер слушают Вижна - Эра Альтрона.jpg
Старк слушает речь Вижна.

Синтетическое тело ожило и осмотрелось. Оно извинилось и представилось Вижном. Вижн сообщил, что желает участвовать в битве против Альтрона. Тор объяснил, что видел Вижна и камень разума в вещем сне. Камень разума теперь находился во лбу Вижна. Команда сомневалась в мотивах Вижна, но тот доказал, что достоин быть частью команды, подняв и протянув Тору Мьёльнир.

Мстители выследили Альтрона, который направлялся к Соковии. Старк и остальные готовились к битве. Тони заявил, что злодей ждет его. Вижн подтвердил это, сказав, что Альтрон ненавидит Старка больше всего. Перед битвой Капитан Америка произнес речь, в которой напомнил, что в приоритете спасение людей, а лишь потом — битва с армией Альтрона.[и 7]

Битва за Соковию
Железный человек летит над Нови Градом - Эра Альтрона
Железный человек летит над Нови Градом.

Мстители выяснили, что Альтрон готовится напасть на Соковию. Так как ДЖАРВИСа больше не было, Тони установил в свой костюм новый искусственный интеллект, который назвал ПЯТНИЦА. В Соковии Беннер отправился спасать Романову, остальные — эвакуировать гражданских, а Старк выступил против Альтрона. Бой начался в церкви прямо в центре города. Альтрон продемонстрировал свое новое сверхпрочное тело из вибраниума, а также особый бур и детонатор. Вижн отключил Альтрона от интернета, но тот активировал бур, и части города начали подниматься в воздух. Позже Альтрон намеревался сбросить город с высоты, и тем самым уничтожить все живое на Земле.

Старк стал думать о том, как не дать городу упасть. Тони пришел к выводу, что нужно уничтожить город в воздухе. Ник Фьюри и Мария Хилл прибыли на помощь и занялись спасением невинных людей. Также в город прибыл Воитель.

Железный человек борется с роботами Альтрона - Эра Альтрона
Железный человек борется с роботами Альтрона.

Затем Мстители собрались вокруг бура, чтобы не дать Альтрону активировать его и сбросить город вниз. Они сражались с прибывающими роботами. Вскоре к своей огромной армии присоединился и сам Альтрон. Благодаря командной работе Мстители уничтожили орды роботов Альтрона. Альтрон попытался вернуть контроль над ситуацией и атаковал Вижна. Вижн использовал силу камня разума и повалил Альтрона. Железный человек и Тор присоединились к нападению, поразив злодея лучами и молнией соответственно. В результате броня Альтрона была повреждена. Затем Халк нанес по Альтрону решающий удар.

Жителей к тому времени эвакуировали, так что Железный человек и Тор взорвали город до того, как он упал на землю. Война с Альтроном была закончена.[и 7]

Уход из Мстителей
Последние дела
Роджерс, Тор, Старк - Эра Альтрона
Роджерс, Тор и Старк.

Финансирование Старка позволило построить новую штаб-квартиру Мстителей. Сам он покинул команду, хотя и не отказался и далее вкладывать в нее деньги и ресурсы. Он также переговорил с Роджерсом и Тором о том, стоит ли оставлять Вижну камень разума, и Тор настоял на том, что Вижну можно это доверить. Затем Роджерс попрощался со Старком. Тот лишь пошутил, что построит для Пеппер дом за городом, как это сделал Клинт Бартон для своей жены.[и 7] Также Старку пришлось отвечать на вопросы журналистов об инцидентах, в которых был замешан Халк.[3] Из-за всех этих сложностей Старк и Поттс на время расстались. Тони продолжил заниматься своими проектами.[1]

Последствия
Старк проводил лекцию в МТИ, своей альма-матер, где демонстрировал последнее изобретение, способное восстанавливать старые воспоминания. Устройство работало на основе чувства сожаления. Тони показал студентам последний раз, когда он видел отца и мать. В конце речи Старк объявил, что дает гранты всем студентам, дабы они могли воплотить в жизнь свои идеи.

Старк дает лекцию в МТИ - Противостояние
Старк ошибочно произносит имя Пеппер.

Тони продолжил читать с телесуфлера и, не задумываясь, представился Пеппер Поттс. Пеппер в последний момент изменила планы, и организаторы забыли поменять текст. Происшествие заставило Старка вспомнить разрыв с любимой и его причины.

Покинув лекционный зал, Старк столкнулся с женщиной, которая выразила ему благодарность за предоставленные гранты. Затем дама полезла в сумочку. Тони показалось, что она хочет достать пистолет, но вместо этого женщина вытащила фото своего сына, который погиб во время битвы за Соковию. Женщина винила в произошедшем вовсе не Альтрона, а Старка.[1]

Противостояние Мстителей
Соковианские соглашения
Старк выслушивает Росса - Противостояние
Старк выслушивает Таддеуса Росса.

Таддеус Росс презентовал Старку Соковианские соглашения, согласно которым Мстители должны были действовать под надзором ООН. Тони все еще мучила совесть за огромный вред, причиненный Альтроном, а потому он сразу согласился подписать договор. Когда очередное вмешательство супергероев в защиту правопорядка закончилось разрушениями и человеческими жертвами, Старк и Росс прибыли на базу Мстителей, чтобы убедить и остальных подписать соглашения.

Старк выслушивает аргументы Мстителей - Противостояние
Старк выслушивает аргументы Мстителей.

Герои выслушали Росса, который зачитал текст договора и объяснил, что к подобным мерам привели катастрофические события, включая битву за Нью-Йорк и битву за Соковию. Закончив презентацию, Росс ушел, а Мстители начали бурное обсуждение. Старк молчал, из-за чего Роджерс пришел к выводу, что Тони уже сделал свой выбор и что он за соглашения.

Старк приводит свои доводы в пользу Соковианских соглашений - Противостояние
Старк приводит свои доводы.

Старк рассказал историю юноши, который был убит в Соковии, и отметил, что Мстители не выполнили свою работу должным образом. Роджерс был не согласен. По его мнению, Соглашения были препятствием для Мстителей делать то, что они должны были делать. Старк отметил, что если они не примут это решение сейчас, рано или поздно после очередной катастрофы это сделают за них. Спор продолжился, и, к удивлению Старка, на его сторону встала Наташа Романова. Обсуждение прекратилось, когда Роджерс покинул комнату. Ему сообщили о смерти Пегги Картер. Старк оставался непоколебим в своем решении.[1]

Спор с другом
Старк разговаривает с Россом по телефону - Противостояние
Старк разговаривает с Россом по телефону.

Старк направился в Центр противодействия терроризму, где помогал разбираться с последствиями взрыва в Международном центре в Вене. Старку сообщили, что Капитан Америка и Сокол пытались спасти Зимнего Солдата от ареста, но у них ничего не получилось, и в результате все трое, а также Чёрная Пантера были арестованы. Старк сообщил старым знакомым, что Таддеус Росс намерен судить их за все преступления.

Тони также попросил Вижна держать Ванду на базе Мстителей ради ее собственной безопасности. Общественность была недовольна вызванными ею разрушениями в Лагосе, плюс она находилась в США нелегально.

Старк разговаривает с Роджерсом после его ареста - Противостояние
Старк разговаривает с Роджерсом.

Старк пошел к Роджерсу и стал убеждать его подписать соглашения. Он предложил другу ручки Говарда Старка, ранее использовавшимися Франклином Рузвельтом, надеясь, что это заставит Стива изменить свое решение. Потом Роджерс спросил о Пеппер Поттс, на что Тони ответил, что они взяли паузу в отношениях. Он вспомнил, как уничтожил ради нее Железный легион, но после этого создавал все новое и новое оружие, чтобы сражаться против Гидры или против Альтрона. Тони надеялся, что подписание им Соковианских соглашений вернет Пеппер обратно.

Старк после отказа Роджерса - Противостояние
После отказа Роджерса.

«	Я протягиваю оливковую ветвь. Зароем топор?	»
— Тони Старк
Уговаривая Роджерса подписать договор, Старк пообещал, что Баки не пошлют в вакандскую тюрьму. Стив уже был почти готов поставить свою подпись, как Старк рассказал о Ванде, которую держат взаперти. Роджерс был категорически не согласен, что это стоит делать, и ушел.

Побег из Центра противодействия терроризму
Во время психологического освидетельствования Барнса Старк смотрел, как Баки отвечал на вопросы психиатра. Вопросы касались работы Барнса в качестве наемного убийцы для Гидры. Затем выключилось электричество, и Баки попытался сбежать. Эверетт Росс не смог справиться с этой ситуацией, и Старк вызвал на подмогу П.Я.Т.Н.И.Ц.У. и попытался остановить Зимнего Солдата без использования брони.

Бой Старка с Барнсом - Противостояние
Бой Барнса и Старка.

Старку помогали также подоспевшие Наташа и Шэрон Картер. Тони использовал лишь перчатку, и противнику удалось отразить его атаки. Барнсу удалось сбежать. Роджерс и Уилсон также исчезли.

Старк разговаривает с Россом после побега Барнса и Роджерса - Противостояние
Разговор с Россом после побега Барнса и Роджерса.

Позже Старк переговорил с Таддеусом Россом, который был в ярости, что Роджерс помог бежать опасному убийце. Тони пообещал их вернуть, Росс согласился с тем, что Старку стоит воспользоваться броней Марк XLVI, и дал ему 36 часов.

Тони раздумывал, что бы ему предпринять. Романова отметила, что они в меньшинстве, после чего Старк поинтересовался, знает ли она, где Халк. Наташа ответила, что Брюс вряд ли принял бы их сторону. Думая о возможных союзниках, Старк заявил, что у него есть кое-кто на примете. Романова обратилась к Т'Чалле, а Тони отправился в Нью-Йорк на встречу с Человеком-пауком.[1]

Вербовка Питера Паркера
Mayparker3
Старк общается с Мэй.

Ранее Старку стало известно о «Человеке-пауке», защищавшем улицы Нью-Йорка. Он легко вычислил человека, скрывающегося под этим псевдонимом, и пришел к нему домой. Пока Питер Паркер не вернулся из школы, Тони флиртовал с его тётей Мэй. Предлогом появления Старка в доме Паркеров стало то, что Питер якобы получил его стипендию.

«	—Этот грант, подразумевает стипендию и все такое да, нет?


—Да и не маленькую. Я Старк или кто?	»
— Разговор Питера и Тони
Старк показывает видео с Пауком - Противостояние
Старк показывает видео с Человеком-пауком.

Когда Паркер вернулся, они с Тони пошли в его комнату, чтобы поговорить. Старк был восхищен познаниями Питера в технике. Паркер начал объяснять, что никаких заявок на стипендию не подавал, на что Тони его перебил и показал видео, на котором Человек-паук защищает мирных жителей. Старк похвалил скорость и силу Человека-паука. Паркер стал отрицать свою причастность к этому делу, но Тони уже нашел его костюм, и Питеру пришлось признать правду. Старк также похвалил веб-шутеры, сделанные Паркером собственноручно, а вот над его костюмом посмеялся, но обещал сделать другой.

«	Я серьезно. В чем твое кредо? Что тобой движет?	»
— Тони, обращаясь к Питеру
Старк просит Паркера участвовать в миссии - Противостояние
Старк просит Паркера участвовать в миссии.

Питер хотел использовать свои силы во благо, а также считал, что бездействие при обладании такими способностями было бы преступлением. Тони решил, что Человек-паук станет отличным подкреплением для их команды, и завербовал его в ряды своих сторонников. Старк предложил Паркеру поехать в Германию, пригрозив в случае отказа рассказать все тёте Мэй. Питер решил согласиться. Старк сделал для него новый костюм, после чего отбыл в Германию, чтобы найти там Стива Роджерса.[1] Хэппи Хогана попросили сопровождать Питера и всячески ему помогать.[и 14]

Провалившаяся попытка переговоров
Железный человек пытается урезонить Кэпа - Противостояние
Железный человек пытается урезонить Кэпа.

Старк узнал о плане Роджерса сбежать и вместе с товарищами по команде отправился на аэродром, где стал поджидать Стива и его команду. Когда появился Рожерс, Старк предстал перед ним в своем новейшем костюме и попытался убедить его сдать Зимнего Солдата властям. Стив настаивал, что Баки не виноват, и ему промыли мозги. Железный человек отметил, что Барнс ответственен за взрыв и гибель людей, а потому его стоит отдать в руки правосудия. Роджерс ответил, что Гельмут Земо создаст и других Зимних Солдат. Переговоры зашли в тупик.

Старк говорит со Стивом - Противостояние
Старк обращается к Стиву.

Старк вызвал Человека-паука, которому было дано задание отобрать у Роджерса щит и связать его с помощью веб-шутеров. Паркер позабыл о своей миссии, увидев своего героя Капитана Америка, и Старку пришлось попросить его успокоиться. Человек-паук выполнил свое задание, и Роджерс оказался связанным. Но в любом случае, с Соковианскими соглашениями Стив соглашаться был не намерен.

Железный человек борется и Максимофф и Хоукаем
Железный человек борется с Максимофф и Соколиным глазом.

На помощь к Роджерсу пришли Хоакай и Человек-муравей. Железному человеку пришлось сражаться с Бартоном и Максимофф, которые пытались сбежать и которым он преградил путь ударами боеголовок. Старк начал шутить над Алой Ведьмой, которая, по его словам, очень огорчила Вижна, сбежав, также отметив, что Ванду содержали под стражей ради ее собственной безопасности. Потом Железный человек подшутил над Бартоном и его жизнью «на пенсии».

Железный человек помогает Черной вдове - Противостояние
Железный человек помогает Черной Вдове.

Затем Клинт отвлек Старка, а Ванда сбросила на него несколько машин. Тони оказался погребенным под грудой обломков. ПЯТНИЦА с опозданием проинформировала его об опасности. Старк освободился и помог Черной Вдове, Чёрной пантере и Воителю, в которых Гигантский Человек-муравей запустил грузовик. Тони понял, что Роджерс не может трезво мыслить, и ему пришлось раскрыть свой козырь в рукаве — Вижна, в надежде, что хоть он сможет задержать Стива.[1]

Столкновение Мстителей
Железный человек и его команда - Противостояние
Железный человек и его команда.

С помощью камня разума Вижн выпустил в Капитана Америка заряд энергии и дал ему последний шанс сдаться. Стив опять отказался, и Железный человек повел свою команду в бой, отдав распоряжение брать противников живыми.

Железный человек и Капитан Америка сошлись в рукопашной схватке. Соколиный глаз попробовал вмешаться, выстрелив взрывающейся стрелой в Старка, но броня легко сдержала этот удар. Мстители бились друг с другом на аэродроме. Железный человек переключил свое внимание на Сокола, а затем на него вновь напал Бартон. Марк XLVI с легкостью отслеживал траекторию полета стрел и уничтожал их одну за одной. Железный человек уже готовился обезвредить Соколиного глаза одним метким выстрелом, но возникли какие-то неполадки. Это Человек-муравей пробрался в костюм Железного человека изнутри и отключил систему. Старк и Лэнг начали насмехаться друг на другом, пока ПЯТНИЦА не отбросила Человека-муравья.

Воитель и Железный человек сражаются с Гигантом - Противостояние
Воитель и Железный человек в бою.

Стало очевидно, что преимущество на стороне команды Железного человека, и тогда Человек-муравей превратился в Гигантского человека и схватил пролетавшего Воителя. На Старка напал Сокол, который запустил в него дрона, но тот разбился о броню. Старк, Роудс и Паркер переключились на Гигантского человека, который помогал Кэпу и Зимнему Солдату бежать. Человек-паук свалил Гиганта на землю, а Железный человек и Воитель применили силу. Поверженный Гигантский человек сильно ударил Питера, так что он отлетел и ударился о бетонную стену. Проверив Паркера и увидев, что он в порядке, Тони понял, что пришла пора отправить парня обратно в Нью-Йорк. Питер протестовать не стал и свалился с ног от усталости.

Старк не смог спасти Воителя - Противостояние
Тони не смог спасти Воителя.

Железный человек бросился в погоню за Квинджетом, на котором бежали Роджерс и Барнс. Беглецам помогла Романова. Воитель оказал поддержку Старку, Сокол стал их преследовать. Роудс приказал Вижну выстрелить в снаряжение, позволяющее Соколиному глазу летать, из камня разума. Вижн не рассчитал удар, и попал в Воителя, сильно повредив его броню.

Воитель начал падать на землю, Старк полетел спасать друга, но не успел его поймать. Воитель не разбился насмерть, но серьезно пострадал. Сокол попытался извиниться перед Тони, но тот был в ярости.[1]

Последствия
Старк разговаривает с Романовой - Противостояние
Во время разговора с Романовой.

Битва подошла к концу, Старк вернулся в штаб Мстителей, Роудса передали в руки врачей. Тони спросил у Вижна, как он мог так ошибиться, тот ответил, что его отвлекла Ванда. Потом к Старку подошла Романова. Тони выразил свое недовольство тем, что Наташа помогла Роджерсу и Барнсу бежать, и резко отозвался о ней, обвинив, что она постоянно действует как двойной агент. Также Тони сказал, что Т'Чалла сообщил Россу о предательстве Романовой, и ее очень скоро должны арестовать. Так Тони дал Наташе фору, и она смогла скрыться, задерживать ее он не стал.[1]

Рафт
Тони раскрывает схемы Земо - Противостояние
Тони раскрывает схему Земо.

В попытке найти Стива Роджерса, Старк посетил Рафт, где содержались его товарищи по команде. По дороге в тюрьму Тони получил сообщение от П.Я.Т.Н.И.Ц.Ы., в котором говорилось, что психиатр, проводивший обследование Баки Барнса, был убит Гельмутом Земо. Именно Земо был организатором террористических атак Зимнего Солдата.

Когда Старк прибыл в Рафт, Таддеус Росс поприветствовал его, и Тони попытался сразу же организовать охоту на Земо. Однако после столкновения Мстителей Росс был не намерен исполнять приказы Старка, который сам был на волосок от ареста. Несмотря на это, Росс все же позволил Тони переговорить с заключенными.

Тони после разговора с Бартоном в тюрьме - Противостояние
После разговора с Бартоном.

Старк поспорил с Бартоном, который был недоволен тем, что Тони считал их предателями. Старк в ответ обвинил Клинта в том, что он бросил жену и детей, только чтобы нарушить закон. Тони прошел мимо Скотта Лэнгла, который сказал, что прав был не доверявший Старкам Хэнк Пим. Тони спросил Лэнга, кто он такой, чем вызвал его недовольство. Сэм Уилсон спросил у Старка, как там Роудс, а Старк захотел узнать от него, где скрывается Роджерс. Тони объяснил, что был неправ насчет Барнса, и теперь он знает, что за всем этим стоит Земо, а потому решил помочь Стиву. Уилсон рассказал, что Роджерс направляется на базу Гидры в Сибири, и попросил Тони пойти туда в одиночку и помочь Стиву остановить Земо.

Старк не стал раскрывать информацию Россу, сел на вертолет, надел Марк XLVI и направился в Сибирь помогать Роджерсу, надеясь, что Росс не станет его преследовать. Тони не знал, что у него все же есть преследователь, и это был Чёрная пантера, желавший отомстить Барнсу за смерть отца.[1]

Секрет Гельмута Земо
Тони нашел Роджерса и Барнса в Сибири - Противостояние
Тони нашел Роджерса и Барнса.

Старк пробрался на базу Гидры, где поприветствовал Роджерса и Барнса. Тони объявил, что не охотится на Зимнего Солдата и готов выслушать аргументы Роджерса. Старк отметил, что нарушает Соковианские соглашения, так как не рассказал Россу о том, что говорит с Роджерсом. Тони был готов отложить былые споры ради поимки Гельмута Земо.

Вскоре Старк встретился с Земо, который перебил солдат Гидры. Оказалось, что целью Гельмута был Тони. Земо хотел отомстить за то, что произошло на его родине, в Соковии. Гельмут винил Мстителей в гибели своей семьи и тщательно спланировал распад их команды. Земо также показал Тони видео, из которого следовало, что убийцей родителей Старка был Барнс. Узнав правду об их смерти, Тони потребовал у Роджерса объяснений. Стив ответил, что знал о причастности Гидры, но не думал, что это было сделано руками Баки. Тони ужаснулся, ведь его друг и товарищ по команде годами ему лгал. Ему понадобилось время на обдумывание дальнейших действий.[1]

Битва на базе Гидры
Старк атакует Роджерса - Противостояние
Старк атакует Роджерса.

Однако ярость взяла верх над Тони, и он атаковал Зимнего Солдата, дабы отомстить за смерть родителей. Старк атаковал Барнса, а также ударил Роджерса. Земо воспользовался моментом и сбежал. Стив помог Баки отбить атаку Старка. Тони попытался на время обездвижить Роджерса, чтобы он не участвовал в драке, но долго его сдерживать не получалось. Зимнему Солдату удалось использовать свой протез, чтобы повредить костюм Железного человека. Старк направил боеголовку прямо в лицо Зимнего Солдата, но тот отбил ее и разрушил помещение базы. Барнс сгруппировался с Роджерсом, и Старк на некоторое время оказался погребенным под обломками.

Железный человек душит Зимнего Солдата - Противостояние
Железный человек душит Зимнего Солдата.

Зимний Солдат направлялся к выходу, Тони бросился за ним, но путь ему преградил Кэп. Роджерс настаивал, что кровь родителей Старка не на руках Барнса, и во всем виновата Гидра, которая промыла ему мозги. Капитан Америка ударил Старка, тот устроил ловушку для него и пошел за Баки.

Железный человек поймал свою цель, которая направлялась к вертолету. Тони был готов нанести смертельный удар, но Капитан Америка вновь вступил в бой и нанес серьезные повреждения броне Тони, выведя из строя систему наведения. Роджерс запустил в Старка щит, но тот его отбил. Кэп остался беззащитен. Тони пришлось целиться вручную, и ему удалось поймать Барнса. Началась рукопашная схватка. Преимущество было на стороне Старка благодаря тяжелой броне. Их остановил Роджерс.[1]

Конец сражения
Старк перед Роджерсом - Противостояние
Старк перед Роджерсом.

Железный Человек и Капитан Америка предстали друг перед другом. Старк был одержим идеей убить Зимнего Солдата, и ради этого готов был пожертвовать Роджерсом. Тони превосходил Стива в рукопашном бою, но вмешался Барнс, который ударил Старка щитом Капитана Америки. Тони выстрелил в Кэпа из бластера. Пользуясь роботизированной рукой, Баки попытался вывести из строя арк-реактор, но Старк просто уничтожил его руку энергетическим лучом.

Captain America Civil War Cap vs Stark
Капитан Америка против Железного человека.

Роджерс атаковал Старка с новой силой, и на этот раз даже броня ему не помогла. Поняв, что ему не под силу тягаться со Стивом, Тони попросил П.Я.Т.Н.И.Ц.У. найти слабые места противника. Так ему удалось отбить атаки Роджерса и лишить его преимущества. Стив еще раз попытался поговорить с Железным человеком, но безуспешно. Старк нацелил луч репульсора на Роджерса, давая ему последний шанс закончить бой. Тони был готов нанести удар, но ему помешал Барнс. Роджерс повредил своим щитом шлем от брони Тони, а потом и арк-реактор, оставив Старка абсолютно беззащитным.

Тони смотрит, как Роджерс уходит - Противостояние
Тони смотрит, как Роджерс уходит.

Тони не мог продолжать битву. Роджерс и Барнс стали уходить. Старк бросил вслед, что Капитан Америка недостоин щита, который Говард Старк сделал во время войны. Стив вернул щит Старку, после чего окончательно скрылся.[1]

Начало истории Человека-паука
«	Не делай ничего, что сделал бы я, и уж точно, чего я делать бы не стал. Вот где-то посерединочке ты можешь действовать.	»
— Наставления Питеру Паркеру.[и 14]
Тони дает последние наставления Паркеру - Противостояние
Последние наставления Паркеру.

После битвы в Сибири Старк и Хэппи подбросили Паркера до дома. Тони отдал Питеру костюм Человека-паука, но попросил не делать ничего неразумного, дабы не волновать Хогана, который отныне должен был отслеживать деятельность Человека-паука. Питер спросил, когда следующее задание, Тони ответил, что с ним свяжутся.

В течение двух месяцев Паркер докладывал Хэппи о всех своих действиях в качестве Человека-паука.[и 14]

После провала
Дружба Старка и Роджерса закончилась, остальные Мстители либо сбежали, либо содержались под стражей. Старк стал думать о том, что же делать с командой.

Тони разработал технологию, позволившую Роудсу ходить.

Старк читает письмо Роджерса - Противостояние
Старк читает письмо Роджерса.

Однажды Старк получил письмо. Это был телефон и послание от Стива Роджерса, который просит прощения за то, что не сказал ему правду о его родителях. Стив сообщил, что если Старку понадобится их помощь, они всего лишь на расстоянии телефонного звонка. К тому времени Капитан Америка уже вызволил Мстителей из Рафта. Росс позвонил Старку, чтобы рассказать об этом и попросить помощи. Тони сделал вид, что очень занят, давая Роджерсу и остальным шанс сбежать.[1]

Наставник Человека-паука
Встреча со Стервятником
Тони связывается с Паркером из Индии - возвращение домой
В Индии.

Когда Старк был на вечеринке в Индии, Питер Паркер пытался остановить контрабандистов, работавших на Стервятника, и в итоге юноша упал в озеро и стал тонуть. Старк использовал трекер, установленный в костюм Человека-паука, и удаленно отправил броню Марк XLVII на спасение Питера. Старк перенес Паркера в парк неподалеку и отругал его. В разговоре Тони пришлось признаться, что он установил жучок в костюм Питера. Старк попросил Паркера забыть о Стервятнике и переключиться на спасение обычных людей, живущих по соседству. Заканчивая разговор Тони велел Питеру в случае повторных правонарушений Стервятника связываться с Хэппи, чтобы тот разобрался с этим.[и 14]

Нападение на паром
Железный человек помогает Паркеру на пароме - Возвращение домой
На пароме.

Старк сообщил о незаконной деятельности Стервятника в ФБР, после чего позвонил Питеру и похвалил его за его действия. Тони не знал, что Паркер в это время пытался сорвать очередную сделку по продаже оружия, к которой были причастны люди Стервятника. Когда Питер повесил трубку, Старк стал подозревать неладное. Он направился к Питеру и прибыл как раз вовремя, так как жизни Паркера угрожала опасность: он пытался спасти паром, полный людей, который разваливался на части. Железный человек вмешался в битву и спас Питера, а также жизни всех пассажиров парома. Тони в очередной раз отчитал Паркера за необдуманные действия, из-за которых невинные оказались подвержены опасности. Питер сказал, что всего лишь хочет быть таким, как Старк. Тони забрал у Паркера его костюм.[и 14]

Сделка
Старк хвалит Паркера - Возвращение домой
Старк хвалит Паркера.

В итоге Человек-паук успешно остановил Стервятника и не дал его банде украсть кучу принадлежащего Мстителям оружия. Хэппи привез Питера на базу Мстителей, где Старк извинился перед ним. Тони показал юноше новую версию его костюма и предложил надеть его, а затем представиться репортерам в качестве нового члена команды Мстителей. Паркер отклонил данное предложение и сказал, что желает вернуться на улицы горда и быть дружелюбным соседом. Старк очень удивился и был немного разочарован. Позже он признался, что это был тест.

Пеппер спросила, что же Тони хочет сообщить прессе. Старк попросил у Хэппи кольцо, желая объявить о помолвке с Пеппер. Поттс поцеловала Старка и уверила, что они могут придумать что-нибудь получше.

Тони, тем не менее, отправил Питеру другой костюм, считая, что тот этого заслуживает.[и 14]

Исчезновение Вижна
Старк возобновил работу над костюмами. Мария Хилл пришла к Тони и попробовала убедить его связаться с Роджерсом. Старк на захотел этого делать и решил готовиться к апокалипсису самостоятельно. Хилл сказала, что Вижн отключил свой передатчик и оказался вне досягаемости. Мария также упомянула Альтрона, неконтролируемого робота, который чуть было не уничтожил все человечество. Тони это очень не понравилось. Он выгнал Хилл и уволил ее из «Старк Индастриз».[и 17]

Война бесконечности
Нападение на Гринвич-Вилидж
Старк и Пеппер встречают Стрэнджа - Война бесконечности
Старк и Пеппер встречают Стрэнджа.

Спустя несколько месяцев Тони начал работать над костюмом, с помощью которого он мог бы защитить мир самостоятельно.[4] В 2018 году Тони и Пеппер Поттс бегали по парку, и Старк начал рассказывать про сны о том, что они ждут ребенка. Пеппер ясно дала понять, что не готова к этому. Тут появился Доктор Стрэндж, который заявил, что ему нужно поговорить со Старком, и для пущего убеждения привел также Брюса Беннера.

Вонг, Стрэндж, Беннер и Старк - Война бесконечности
В Санктуме.

Нью-Йоркском Санктуме Вонг рассказал Тони историю камней бесконечности и того, почему Танос так жаждет все их собрать. Старк отметил, что Вижн пропал пару недель назад, и только Капитан Америка может его найти, но он в бегах. Беннер стал настаивать, чтобы Тони позвонил Роджерсу, но тот не смог найти в себе силы это сделать. Их прервал громкий шум с улицы, и герои направились на разведку. Люди в панике бежали и кричали. Их испугал Q-корабль, направленный Таносом на Землю.

Стрэндж, Старк, Беннер, Вонг - Война бесконечности
Во время битвы с приспешниками Таноса.

«	Простите, Земля сегодня закрыта! Собирайте вещички и проваливайте.	»
— Тони Старк, обращаясь к Мо
Старк приказал П.Я.Т.Н.И.Ц.Е. эвакуировать людей, а герои принялись защищать свою планету. Им пришлось противостоять Эбони Мо и Куллу Обсидиану, явившимся за камнем времени, который находился у Стрэнджа. В бою Старк использовал свою новую броню Марк L. Враги без проблем отбили его атаки. Тогда Старк приказал Стрэнджу покинуть город, забрав с собой камень времени, но тот отказался.


Вновь завязалась борьба между Старком, Мо и Обсидианом. Тони при этом пришлось защищать Беннера, который все никак не мог превратиться в Халка. На подмогу Старку прибыл Человек-паук. Старк приказал Паркеру спасать потерявшего сознание Стрэнджа, пока сам разбирался с Обсидианом.[5]

В космосе
Железный человек мчится спасать Паркера - Война бесконечности
Железный человек спешит спасать Паркера.

Мо хотел отобрать камень времени, но Стрэндж наложил на него заклятие, и потому Мо пришлось взять и Доктора с собой в космос. Паркеру удалось запрыгнуть на корабль Мо, и Тони последовал за ними. Он также вызвал броню Железного Паука, чтобы она защитила Питера в открытом космосе и вернула его на землю.

На борту Q-корабля к Старку присоединилась мантия левитации. Они обдумывали свой следующий шаг, когда неожиданно появился Человек-паук. Броня не смогла доставить его на землю, так как у нее было интуитивное управление, и она последовала желаниям Паркера попасть на корабль. Старк отругал Питера за то, что он ввязался в борьбу без подготовки, но Тони ничего не оставалось, как предложить Паркеру обдумать дальнейшую стратегию. Питеру пришел на ум сюжет фильма «Чужие».

Железный человек предстает перед Мо - Война бесконечности
Железный человек предстает перед Эбони Мо.

Железный человек появился перед Мо, тот стал угрожать убить Стрэнджа. Тони выпустил ракету, но не попал по Мо, а пробил брешь в обшивке корабля. Мо вытянуло через нее в космос. При этом Стрэндж также полетел в космос, и мантии левитации не удалось его спасти. Но помог подоспевший Человек-паук, который в своей новой броне сумел втащить Доктора на корабль, после чего Железный человек залатал брешь наноботами.

Железный человек спорит со Стрэнджем - Война бесконечности
Железный человек спорит со Стрэнджем.

Старк отметил, что корабль идет на автопилоте в неизвестном направлении. Стрэндж хотел вернуться на Землю, а Тони предложил сразиться с врагом на его территории. Доктор неохотно с ним согласился, но напомнил, что его приоритет — камень времени, и в случае опасности он готов пожертвовать ради него чем угодно, в том числе и жизнями союзников. Разобравшись с этим, Старк официально объявил, что Паркер принят в Мстители.[5]

Битва на Титане
Старк разговаривает со Звездным лордом - Война бесконечности
Старк разговаривает со Звездным Лордом.

Старк и его союзники приземлились на Титане, и посадка была отнюдь не мягкой. Вскоре туда прибыли Стражи галактики. Не разобравшись, что у них общий враг, две команды столкнулись друг с другом, но вскоре осознали, что сражаются на одной стороне.

В ожидании Таноса Старк и другие герои попытались разработать план, в то время как Стрэндж просмотрел миллионы возможных вариантов развития будущего и пришел к заключению, что лишь в одном случае Танос потерпит поражение.

Паркер и Старк пытаются сорвать с Таноса перчатку - Война бесконечности
Паркер и Старк пытаются сорвать с Таноса перчатку.

Когда Танос прибыл, Стрэндж взял переговоры с ним на себя. Танос осознал, что Доктор не один, когда Железный человек швырнул в него космический корабль. Разразилась битва. Все герои противостояли Таносу, который к тому времени собрал уже четыре камня бесконечности и был очень силен. Старк осыпал Таноса боеголовками.

Таноса удалось обездвижить, и Железный человек с Человеком-пауком стали стаскивать с него перчатку бесконечности. В это время Питер Квилл стал расспрашивать титана, где Гамора. Осознав, что его любимая мертва, Питер стал избивать Таноса, и тем самым помешал другим героям обезвредить его. Танос вырвался и закидал героев глыбами камней, разломав небольшой спутник.

«	Швырнешь в меня Луной — я за себя не отвечаю.	»
— Тони Старк, обращаясь к Таносу.
Старк защищается от Таноса - Война бесконечности
Старк защищается.

Танос удивил Тони тем, что назвал его по имени. Титан сказал, что знания — проклятие их обоих. Старк напал на Таноса, атакуя его со всей возможной мощью. Однако титану это не нанесло никаких повреждений, и он с легкостью голыми руками повредил броню Железного человека, разбив его шлем. После этого Танос направил на Тони луч из перчатки. Старк с трудом смог заблокировать этот удар. После очередной атаки Тони на лице Таноса появилась царапина. Это позабавило титана — так много усилий, и такой ничтожный результат. После этого Танос начал жестоко избивать Тони, намереваясь его убить. Тони не смог ни отбить атаку, ни активизировать защиту.

Танос ранит Старка - Война бесконечности
Танос ранит Старка.

Несмотря на свое превосходство над противником, Танос был восхищен его бесстрашием и решимостью. От смерти Старка спасло только вмешательство Доктора Стрэнджа, который предложил титану камень времени в обмен на жизнь Тони. Танос забрал камень времени и покинул Титан. Стрэндж объяснил удивленному Тони, что они перешли в завершающую фазу.[5]

Потеря
Старк после смерти Паркера - Война бесконечности
Старк оплакивает потерю.

Старку и его союзникам ничего не оставалось, как ожидать неизбежного. Короткое время спустя Танос собрал все камни и привел в действие свой план по уничтожению половины вселенной. Многие герои превратились в пепел, включая Стрэнджа, который успел сказать Старку, что другого пути, кроме как отдать камень, не было. Потом Тони пришлось смотреть, как Питер распадается прямо у него на руках. Перед смертью Паркер извинился перед Старком, после чего исчез. На Титане остались только Старк и Небула.[5]

Последствия
Возвращение на Землю
Tony-Endgame-Mark L
Тони записывает сообщение для Пеппер.

Старк с Небулой некоторое время дрейфовали в космосе. Корабль получил повреждения и в итоге остался без горючего. Тони и Небула подружились и коротали время, играя в игры. Но вода, еда и воздух были на исходе, и Тони понимал, что смерть неминуема. Он записал прощальное сообщение для Пеппер, надеясь, что она когда-нибудь его прослушает.

Старк начал засыпать, как вдруг снаружи появился какой-то светящийся объект. Это была Капитан Марвел, которая доставила корабль на Землю, к штабу Мстителей. Первым, кто встретил Тони, был Капитан Америка. Им обоим было больно от того, что они провалились и не смогли спасти вселенную. Потом к Тони подбежала Пеппер, также пережившая щелчок.

Старка вводят в курс дел - Финал
Старку рассказывают, что произошло.

Старка ввели в курс дела: Танос уничтожил половину всех живых существ во вселенной, и Земля оказалась вся в руинах. Тони напомнил, что предлагал окружить планету непробиваемым куполом, но его не послушали. Больше всех Старк винил Роджерса. Окончательно выйдя из себя, Тони сорвал с себя энергореактор и передал его Кэпу, после чего потерял сознание. Его стабилизировали, а потом дали снотворное.

В отсутствие Старка остальные герои выяснили, где находится Танос, и убили его. Однако камней при нем не оказалось.[и 18]

Нормальная жизнь
Старк зовет дочку - Финал
Нормальная жизнь.

Тони отошел от супергеройских дел и поселился с Пеппер в глуши. У них родилась дочь Морган. Она росла умной и любознательной, и Тони души в ней не чаял. От работы изобретателем Тони не отказался и регулярно делал бронекостюмы для Пеппер, но она всегда отказывалась их носить.

Старк разговаривает со старыми друзьями - Финал
Разговор со старыми друзьями.

В один из дней к Тони приехали Роджерс, Романова и Скотт Лэнг. Они рассказали о квантовом мире, с помощью которого можно было перемещаться во времени, и попросили Тони помочь разобраться с этим, чтобы вернуть распыленных. Старк назвал это бредом и уверил, что такое путешествие точно закончится гибелью. К тому же, Скотт и остальные основывали свои знания о перемещениях во времени в основном на научно-фантастических фильмах. То, что Лэнгу удалось побывать в квантовом мире и вернуться обратно, Тони назвал лишь погрешностью. А главное, ему не хотелось терять то, что у него уже было, из-за призрачной надежды вернуть тех, кого не стало.[и 18]

Перемещения во времени
Решение задачи
Тони изучает возможность перемещений во времени - Финал
Тони изучает возможность перемещений во времени.

Хоть Старк и отказал друзьям в помощи, мысли о возможности вернуть все назад не давали ему покоя. Основной причиной, почему Тони переменил свое решение, стали воспоминания о Питере Паркере. Взглянув на его фотографию, Тони взялся за построение имитационных моделей. Одна из них оказалась успешной — с помощью нее можно было путешествовать во времени. Осознав это, Тони выругался, и это услышала его дочь. Поев с Морган мороженого, Старк уложил ее спать, а потом поговорил с Пеппер. Тони рассказал ей, что решил задачку о скачках во времени. Пеппер поняла, что заставить Старка прекратить думать об этом невозможно, и он не сможет спокойно спать, зная, что есть шанс вернуть погибших. Так что Тони отправился в штаб Мстителей.[и 18]

Возвращение в команду
Тем временем, Мстители нашли своего специалиста. Им оказался Брюс Беннер, хотя квантовая физика была не его профилем. Брюс начал проводить свои эксперименты, которые закончились неудачно — он просто несколько раз изменил возраст Лэнга. Расстроившийся из-за этого Роджерс вышел на улицу и увидел, как к штабу подъезжает машина Старка.

TonyandSteveEndgame
Старк возвращает Роджерсу щит.

Тони сразу догадался, что именно пошло не так. Стив признал, что Старк предупреждал их об этом. Тогда Тони сообщил, что уже вычислил, что нужно сделать, и согласился присоединиться к миссии. Он также привез Роджерсу подарок — его щит.[и 18]

Подготовка
Тони готовится к перемещению во времени - Финал
Тони готовится к путешествию во времени.

Все герои собрались в штабе. Благодаря Тони Клинт Бартон был успешно перемещен во времени. После этого герои обменялись информацией, относящейся к камням бесконечности. Частицы Пима, благодаря которым были возможны перемещения, были в ограниченном количестве, а потому у Мстителей была лишь одна попытка на каждый камень. Но некоторые из них находились в одном месте и времени, а потому можно было работать командами. Разделившись, герои направились на миссию. Перед этим Кэп произнес вдохновляющую речь.[и 18]

Возвращение в Нью-Йорк 2012 года
Кэп, Старк, Халк и Лэнг направились в 2012 год, где как раз происходила битва с читаури. Далее Халк пошел за камнем времени. Роджерс нацелился на скипетр Локи, в котором находился камень разума. А Лэнг и Старк взяли на себя возвращение Тессеракта.

Старк под прикрытием - Финал
Старк действует под прикрытием.

Лэнг устремился за Тессерактом, который нес в кейсе Старк из 2012. Другой Старк был рядом, переодевшись в костюм охранника. Мстители 2012 года столкнулись с Александром Пирсом, который требовал передать ему Тессеракт. В это время, следуя указаниям Старка, Лэнг пробрался в костюм Старка из 2012 года и вывел из строя его арк-реактор. У Старка случился сердечный приступ, и он выронил кейс. Пока остальные пытались оказать ему помощь, Лэнг оттолкнул кейс в сторону, и его смог схватить Старк из будущего. Этого никто не заметил, кроме Локи. Тони уже был готов покинуть здание и вернуться в свое время, как вдруг его случайно сбил с ног Халк. Старк выронил кейс, а в возникшей из-за разъяренного Халка паники Локи завладел Тессерактом и исчез.

Старк и Лэнг сообщили Роджерсу, что упустили Тессеракт. Тони предложил переместиться в 1970 год, на военный объект, где появился Капитан Америка. Там же Хэнк Пим проводил свои эксперименты, а значит, помимо Тессеракта можно было бы достать и дополнительные частицы Пима. Лэнга отправили домой, а Старк с Роджерсом отправились в 1970 год.[и 18]

Перемещение в 1970 год
Старк в 1970 - Финал
В 1970-м.

Оказавшись в военном лагере, Стив и Тони попытались слиться с толпой. Роджерс надел военную форму, а вот Старк сильно выделялся, так как был небрит. В лифте на них обратила внимание одна из агентов ЩИТа Стив и Тони направились на поиски своих объектов. Целью Старка стал Тессеракт.

Проникнув в лабораторию, Тони быстро нашел Тессеракт и положил его в кейс. Тут появился Говард Старк. Тони сразу показался Говарду знакомым, но Тони сказал, что он обычный посетитель из МТИ, и представился Говардом Поттсом. От этой неожиданной встречи с отцом Тони стало нехорошо, и Говард предложил ему выйти на воздух. При этом Тони чуть было не забыл портфель с Тессерактом.

Тони разговаривает с Говардом 1970 - Финал
Тони разговаривает с Говардом.

По дороге Говард упомянул, что его жена беременна. Тони сообщил, что у него есть дочь. Говард сказал, что хотел бы, чтобы у него родилась дочь, ведь сын наверняка станет его копией. Говард спросил, нервничал ли Тони, когда стал отцом. Тони ответил, что во всем пытался брать пример со своего отца, который был жестким, но Тони при этом запомнил только хорошее. Также Тони дал Говарду совет: упущенное время деньгами не наверстаешь. Говард отметил, что уже любит своего ребенка, хоть он еще не родился. После этого они с Тони распрощались.[и 18]

Финал
Щелчок Халка
Герои собрали все камни и вернулись обратно. Наташе пришлось пожертвовать собой ради камня души, и она погибла. Также, как потом выяснили Мстители, вместо Небулы вернулась ее двойник из 2014 года.

Тони заканчивает работу над перчаткой бесконечности - Финал
Тони заканчивает работу над новой перчаткой бесконечности.

Камни были собраны вместе, и для них была сделана новая перчатка бесконечности. Герои стали думать, кому надеть перчатку. Брюс убедил всех, что это лучше сделать ему. Он надел перчатку и щелкнул пальцами, чтобы вернуть всех тех, кого Танос распылил.

У Халка получилось: за окном стали чирикать птицы, а Бартону позвонила его погибшая ранее жена. Но в это время внедрившаяся в ряды Мстителей злая Небула помогла Таносу и его огромной армии переместиться на Землю. Первый удар пришелся на штаб Мстителей, который тут же был разрушен.[и 18]

Финальная битва
Тони слушает Таноса - Финал
Железный человек слушает Таноса.

Капитан Америка, Железный человек и Тор вышли наружу. Они увидели спокойно сидящего Таноса, ожидавшего, когда ему принесут камни. Герои подошли к злодею. Танос начал насмехаться над неспособностью Мстителей смириться с поражением и рассказал о своем выводе: нужно уничтожать не половину вселенной, а всех, ведь среди выживших всегда будут бунтовщики.

Танос объявил, что с наслаждением уничтожит Землю, и вызвал свою огромную армию. Тут повсюду стали открываться порталы которые создали мастера мистических искусств Земли и Асгарда, а из них выходили армии Ваканды, Асграда и Опустошителей , в том числе и распыленные Таносом. Все были готовы дать отпор злодею в финальном сражении. Даже Пеппер прилетела на поле боя в костюме, созданном Тони. Вернулся и Питер Паркер.

Встреча Старка с Паркером - Финал
Воссоединение Старка и Паркера.

Железный человек отбивал атаки врагов, но его чуть было не прикончил Кулл Обсидиан. Гигантский Человек-муравей раздавил Кулла, а к Старку бросился Человек-паук. Паркер стал рассказывать, что с ним произошло, и как Доктор Стрэндж телепортировал их на место битвы. Тони просто молча обнял Питера.

В ходе боя Старк также столкнулся с Доктором Стрэнджем. Он спросил, тот ли это единственный шанс, про который Стрэндж говорил ранее. Тот ответил, что если расскажет о будущем, оно не сбудется.[и 18]

Жертва
Щелчок Железного человека - Финал
Щелчок Железного человека.

Таносу удалось завладеть новой перчаткой бесконечности. Тони заметил, что Стрэндж подает ему знак — это тот самый единственный шанс победить злодея. Старк бросился к Таносу и отобрал у него перчатку, но тот быстро ее вернул. Однако камней в перчатке не оказалось, все они были у Тони. Железный человек щелкнул пальцами, и вся армия Таноса и сам Безумный Титан постепенно превратились в пыль.

Смерть Железного человека - Финал
Смерть Железного человека.

Но Тони был обычным человеком, а потому воздействие энергии камней бесконечности причинило его телу значительные повреждения. Он лежал без сил среди обломков, когда к нему подбежали Роуди, Паркер и Пеппер. Пеппер пообещала Тони, что они все преодолеют, и посоветовала ему отдохнуть. Старк умер.[и 18]

Наследие
Похороны
Последнее послание Старка - Финал
Последнее послание Тони.

Жертва Старка спасла Землю и вернула всех живых существ вселенной, уничтоженных ранее Таносом. Друзья и родные Тони тяжело переживали его смерть. До перемещения во времени Старк записал послание для Морган и Пеппер, которое они просмотрели на его похоронах вместе с Роуди и Хэппи Хоганом, также присутствовавших при этом. Потом первый арк-реактор Тони с надписью «доказательство, что у Тони Старка есть сердце» положили на венок и выпустили в озеро.[и 18]

Память и возможный преемник
Граффити с Железным человеком - Вдали от дома
Граффити с Железным человеком.

Смерть Тони оказала огромное влияние на мир в целом. Люди чтили память супергероя, спасшего планету, и его утрата была огромной потерей для всех. Во многих странах можно было найти мемориалы, в основном стихийные, установленные в честь Железного человека. Но также мир задавался вопросом о том, кто займет его место.

Однако не у всех воспоминания о Тони были положительными. Многие сотрудники «Старк Индастриз» считали, что Старк недооценивал их способности, не давал проявить себя, или же и вовсе приписывал себе их заслуги. Этих людей собрал вокруг себя Квентин Бек, который вознамерился забрать себе лавры величайшего героя.

Сам Тони был уверен, что после его смерти место Железного человека должен занять Человек-паук. Через Фьюри Старк передал Паркеру очки со встроенным в них искусственным интеллектом ЭДИТ, дающим доступ к спутникам «Старк Индастриз» и, соответственно, сотням боевых дронов. Паркер был поражен такому доверию, хоть и не сомневался, что сможет стать достойной заменой своего наставника.[и 19].

Иллюзия Мистерио
Во время боя с Человеком-пауком Мистерио наслал на супергероя иллюзию, в которой из могилы вылез ходячий труп Тони в костюме Марк-XLVII.[и 19]

Характер
В начале Тони Старка окружающие описывают как эгоцентричного, нарциссичного и саркастичного человека. Он любил пить и играть в азартные игры, при этом обладая способностью стать экспертом в термоядерной физике всего за одну ночь. Будучи одаренным в области машиностроения человеком, Старк постоянно создает новые технологии и ищет способы их улучшения, однако он мало заботится о том, как его изобретения повлияют на других людей. После взятия в плен «Десятью кольцами» Тони осознал угрозу собственного оружия и, выбравшись, свернул всё его производство, а остатки использовал для создания Железного человека.

В последующие годы Тони повзрослел, научился работать в команде и стал менее надменным и циничным. У него начались настоящие отношения к Пеппер. Он пересмотрел свои ценности и начал использовать свои изобретения более ответственно. Тони очень смелый и самоотверженный. Он ставит спасение планеты превыше всего, поэтому был готов ограничить свою свободу и подписать Соковианские соглашения ради того, чтобы ему дали продолжить супергеройскую деятельность. Хотя Тони может показаться самовлюбленным, он верный друг и надежный товарищ. Старк один из немногих, кто считает силы Халка благословением, а не проклятьем, и верит, что Беннер научится пользоваться ими должным образом. Старк стал отличным наставником для молодого героя Питера Паркера и помог ему стать лучше. Тони обаятельный, благодаря чему он быстро нашел общий язык с такими новыми союзниками, как Доктор Стрэндж и Стражи галактики.

В то же время, Тони может быть очень упрямым, это отлично прослеживается в его отношениях со Стивом Роджерсом. Он не прощает предательство по отношению к себе и к своим близким. Ярость и злость Старка послужили причиной того, что он отдалился от других Мстителей после Гражданской войны и отказался выходить на связь с Кэпом даже в угоду общему делу по спасению человечества. Тони может легко выйти из себя и нетерпим к тем, кто недооценивает его ум. В какой-то момент Тони научился сдерживать свою злость, но не до конца.

Старк очень умный и является величайшим изобретателем своего времени. Зачастую Тони движет страх и желание защитить планету от новых опасных угроз, будь то инопланетяне или боги. Иногда это приводит к паранойе и тревожности. Несмотря на добрые намерения, Старк и его изобретения часто сами становятся источниками угроз, хоть Тони и пытается стать более ответственным. Тони очень дальновиден, умеет оценивать риски и может отодвинуть на второй план свои моральные принципы ради достижения результата. Старк уверен, что может исправить любые ошибки.

Тони предпринимал попытки жить обычной жизнью с Пеппер, но каждый раз ему мешала необходимость спасения человечества.

Тони нравится хэви-метал и рок музыка, включая Black Sabbath, AC/DC и Queen. Он собирает и модифицирует дорогие автомобили. Старк считает, что у него и его костюмом некий симбиоз, и они являются одним целым, даже в те моменты, когда Тони управляет броней удаленно.

Силы и способности
Сам Тони не обладает никакими сверхъестественными способностями. В его груди установлен дуговой реактор, который служит источником энергии для многочисленных бронированных костюмов, изобретенных самим Старком. Тони — великий инженер и гениальный изобретатель, величайший ум своего времени, а также успешный бизнесмен.

Силы костюма
Поддерживающие силы
Полет: Одна из наиболее важных функций костюма. Система контроля позволяет Тони быть быстрым и ловким в воздухе. Каждая последующая версия костюма летала быстрее и становилась более маневренной.
Сверхчеловеческая сила: Железный человек очень силен, способен поднимать предметы весом в тонны.
Сверхчеловеческие рефлексы: Железный человек очень быстро реагирует на атаки, в том числе и физически улучшенных противников.
Системы управления: Внутри костюма установлены дисплеи, предоставляющие Тони полную информацию о костюме и окружающей обстановке. Они также используются для нападения, в том числе и независимо от Старка.
Поглощение энергии для перезарядки: Костюм поглощает и конвертирует энергию, например, тепловую или кинетическую, в электрическую. Таким образом, батареи костюма эффективно перезаряжаются.
Удаленное управление: Тони может удаленно управлять броней, в том числе и призывать ее к себе.
Защитные силы
Сверхчеловеческая выносливость: Броня сделана из легкого прочного титанового сплава и может выдерживать мощные удары и длительное воздействие, долгие перелеты, подъемы на большую высоту, падения с большой высоты и другие тяжелые условия, с которыми Тони сталкивался в многочисленных боях.
Улучшенный анализ боя: Искусственный интеллект, встроенный в костюм, способен считывать параметры противников и вычислять их слабые стороны.
Наступательные силы
Репульсоры: Оружие в ладонях костюма создает разрушительные лучи и позволяет атаковать цель энергетическими зарядами. Ранняя версия репульсоров требовала перезарядки, более поздние реплульсоры могли использоваться более интенсивно. Один выстрел из репульсора способен убить человека, прожечь камень или металл. Когда Тони использовал заряд в полную силу, он также смог эффективно поразить Тора. Улучшенные репульсоры умели сбивать людей с ног, не убивая их.
Юни-луч: Более мощная версия репульсора, установленная в груди. Ей требуется больше мощности, поэтому ее нельзя использовать часто.
Лазеры: Установленные в запястье, они могут резать металл и поражать искусственно-созданные цели.
Смарт-микро-ружья: Установленные на плечах они эффективно поражают отдельные цели.
Боеголовки: Это эффективное оружие используется против мощных целей, например, танков и инопланетных кораблей.
Огнеметы: Огнеметы присутствовали в первом костюме Железного человека. Старк не воспроизвел их в последующих версиях брони.
Прямой кибернетический интерфейс: Старк может удаленно управлять костюмами комбинацией жестов и мыслей.
Армор-линк: Тони может управлять броней силой мысли. Например, Марк XLII атаковал Пеппер без прямого указания Тони, ошибочно полагая, что она представляет для Старка опасность.
Утраченные силы
Уничтожение живого: Старк применил перчатку бесконечности, чтобы расправиться с Таносом и его огромной армией. Обладание столь мощным артефактом оказало губительное влияние на здоровье самого Тони, и вскоре после использования перчатки бесконечности он и сам умер.
Способности
Гениальный интеллект: Старк — умнейший человек своего времени, который превосходит таких гениев, как Брюс Беннер, Хэнк Пим и других. Он отлично разбирается в механике, науке, компьютерах, бизнесе, стратегии, пилотировании, языках и других сферах. Тони даже открыл новый элемент и смог перехитрить Безумного Титана Таноса.
Гениальный инженер: Тони — талантливый изобретатель, разбирающийся в инженерном деле и робототехнике. С раннего возраста он конструировал различные сложные механизмы. Его компания — крупнейший технологический конгломерат в мире. Даже в условиях ограниченных ресурсов и времени Старк может изобрести что-то новое и полезное для себя. Тони также разбирается в программировании и искусственном интеллекте. Он создал выдающиеся программы, такие как ДЖАРВИС, ПЯТНИЦА и многие другие.
Гениальный ученый: Старк обладает обширными познаниями в разных областях науки, а особенно в физике, химии, нейронауке, компьютерной науки. Он с отличием закончил МТИ в возрасти семнадцати лет.
Гениальный хакер: Тони способен взломать любые системы. В старшей школе он на спор взломал системы Пентагона.
Выдающийся бизнесмен: В возрасте двадцати одного года, после смерти родителей, Тони стал руководить «Старк Индастриз». Благодаря ему компания еще больше выросла и стала огромным конгломератом.
Гениальный тактик: Старк умеет быстро принимать решения, что позволяет ему выходить победителем из схваток даже с более сильными противниками.
Мастер боевых искусств: Тони умеет сражаться в рукопашном бою и даже без своего костюма способен дать отпор умелым противникам.
Пилот: Старк умеет пилотировать летательные аппараты. Благодаря пониманию аэродинамике он осваивает полеты очень быстро.
Знание нескольких языков: Тони знает английский, французский, испанский, итальянский, латынь и дари.
Снаряжение
Искусственный интеллект
Созданные самим Тони искусственные интеллекты, помогали ему как в бою, так и в бизнесе и в ежедневной жизни:

ДЖАРВИС: Долгое время был помощником Тони Старка, пока его не уничтожил Альтрон. Назван в честь дворецкого Старков.
ПЯТНИЦА: Оценив несколько вариантов замены ДЖАРВИСа, Тони остановил свой выбор на П.Я.Т.Н.И.Ц.е.
Другое
Реактор: Уникальный источник энергии, не дававший осколкам шрапнели попасть в сердце Тони и питавший броню Железного человека.
Новый элемент: Элемент, заменивший ядро из палладия в реакторе Тони. В отличии от реактора не отравляет организм.
Вероника: Модуль от спутника, используемый для нейтрализации Халка.
Железная перчатка бесконечности: Когда Мстители, вернувшись в прошлое, собрали все камни бесконечности, необходимо было создать новую перчатку. Старк сконструировал ее при участии Беннера и Ракеты. С помощью перчатки стало возможным контролировать силы камней. Ее использовали для возвращения всех распыленных. Позже, во время финальной битвы с Таносом, Старк установил камни непосредственно в перчатку на своей броне, чтобы с помощью нее уничтожить злодея и всю его армию.
Появления
Роберт Дауни-младший исполнил роль Тони Старка в фильмах «Железный человек», «Невероятный Халк», «Железный человек 2», «Мстители», «Железный человек 3», «Мстители: Эра Альтрона», «Первый Мститель: Противостояние», «Человек-паук: Возвращение домой», «Мстители: Война бесконечности», «Мстители: Финал».